---
story-id: 3-1-signature-listing-sa-server-side-filterima
title: Signature listing sa server-side filterima
epic: 3
epic-title: "Signature listing i Property Detail (Faza 3)"
module: "properties, config, templates"
status: ready-for-dev
created: 2026-06-02
author: SM (Scrum Master)
fr-coverage: "FR8 (Signature listing /properties/ — collection_type=signature, is_active=True, max 12, editorial kartice, grid 2col desktop/1 mob); FR9 (server-side filteri Location/PropertyType/PriceRange/Bedrooms/Status/Keyword preko GET parametara + reload); arhitektura §1.2 (PropertyListView, PropertyFilterForm Django forms — BEZ django-filter, filters.js submituje formu kao GET bez XHR-a, queryset bounded [:12]); IR #1 (UI stringovi kroz {% trans %}, sadržaj iz baze kroz _sr polja)"
references:
  - _bmad-output/planning-artifacts/epics.md                 # Epic 3 / Story 3.1 — IZVOR ISTINE za AC (oko linije 327)
  - _bmad-output/planning-artifacts/architecture.md          # §1.2 server-side filter (PropertyListView, PropertyFilterForm, filters.js GET, queryset [:12]); §5 template integracija (properties.html → properties/list.html → /properties/)
  - _bmad-output/planning-artifacts/PRD.md                   # FR8, FR9
  - "docs/OpenDesignFiles/properties.html"                   # listing markup — filter-bar kontrole + listing-grid + property-card klase (linije 61–316) — izvor properties.html template-a
  - "static/js/filters.js"                                   # postojeći listing JS (trenutno CLIENT-SIDE hide; 3.1 ga adaptira na GET submit — vidi Dev Notes)
  - "static/css/pages/properties.css"                         # već kopiran u 2.1 — klase listing-hero/filter-bar*/price-slider*/listing-grid/property-card*/listing-results/listing-empty
  - _bmad-output/implementation-artifacts/2-2-home-stranica-povezana-sa-bazom.md  # Home featured linkuje na /properties/ (hardkodovan apsolutni href); price/status/badge i placeholder fallback obrazac
  - _bmad-output/implementation-artifacts/2-1-integracija-dizajn-sistema-i-bazni-layout.md  # base.html blokovi (content/extra_css/extra_js), CSS/JS kaskada, placeholder SVG fallback
  - _bmad-output/implementation-artifacts/1-2-cms-modeli-i-migracije.md  # Property polja + choices vrednosti + LocalizedMixin
  - _bmad-output/implementation-artifacts/sprint-status.yaml
---

# Story 3.1: Signature listing sa server-side filterima

## Opis

As a posetilac,
I want curated listu nekretnina sa brzim premium filterima,
So that lako pronađem nekretnine koje me zanimaju bez osećaja oglasnika.

Ovo je **prva priča Epika 3 (Faza 3 — srce kataloga)**. Epici 1 i 2 su isporučili: CMS modele/admin (`Property` sa svim poljima, migracije primenjene — 1.2/1.4), dizajn sistem + `base.html` + kompletnu CSS/JS kaskadu u `static/` (2.1), i Home stranicu povezanu sa bazom (2.2) čija featured sekcija već **linkuje** ka **hardkodovanom apsolutnom `/properties/`** (ruta još ne postoji). Story 3.1 **gradi tu `/properties/` stranicu**: server-side filtrirani Signature listing iz `docs/OpenDesignFiles/properties.html`.

Trenutno stanje (nasleđeno):
- `properties/` app ima `models.py` (1.2), `admin.py` (1.4), `apps.py`, `preview.py`, `migrations/` — ali **NEMA `views.py`, `urls.py` ni `forms.py`** (3.1 ih kreira).
- `config/urls.py` (2.1) ima samo `""` → `HomeView` (`name="home"`), `ADMIN_URL/`, `tinymce/`. **Ruta `/properties/` NE postoji** — Home featured linkovi su zato hardkodovani apsolutni `href="/properties/"` (radiće čim 3.1 registruje rutu; prelazak na `{% url %}` je opcioni follow-up, NIJE obavezan u 3.1).
- `static/css/pages/properties.css` je **već kopiran u 2.1** (potvrđene klase: `listing-hero`, `filter-bar`/`filter-bar__primary`/`__bedrooms`/`__optional`/`__actions`/`__toggle`, `price-slider*`, `chip*`, `listing-grid`, `property-card*`, `listing-results`, `listing-empty`). NIJE u base — uključuje se per-stranica preko `{% block extra_css %}`.
- `static/js/filters.js` je **već kopiran u 2.1**, ali trenutno radi **CLIENT-SIDE filtriranje** (skriva `.property-card[data-filter]` preko `style.display` na klik „Primeni filtere"). Arhitektura §1.2 za MVP traži **server-side GET reload**, pa 3.1 **adaptira** template/JS da se filteri primenjuju serverski (vidi T6 + Dev Notes — „filters.js: client-side → GET submit").
- `Property` model (1.2): `collection_type` (`signature`/`private`/`off_market`), `status` (`for_sale`/`for_rent`/`price_on_request`/`sold`/`rented`), `property_type` (`stan`/`kuca`/`penthouse`/`vila`/`komercijalno`/`zemljiste`), `location_city`, `location_district`, `price` (Decimal, nullable), `price_on_request` (bool), `area_sqm`, `bedrooms`, `hero_image`, `is_active`, `is_featured`, `title`, `slug`, `get_status_display`, `get_property_type_display`. Default `ordering = ["-created_at"]`, indeksi na `is_active`/`collection_type`/`status`.

**Obim ove priče = SIGNATURE LISTING + SERVER-SIDE FILTERI (samo listing):**
1. `properties/views.py` → `PropertyListView` (ListView ili funkcijski view) sa baznim querysetom `collection_type="signature", is_active=True`, **uvek bounded na max 12** (`[:12]` ili paginacija).
2. `properties/forms.py` → `PropertyFilterForm` (Django forms, **BEZ `django-filter`**): polja `location`, `property_type`, `price_min`, `price_max`, `bedrooms`, `status`, `keyword` — **sva opciona (`required=False`)**, validirana. Filteri se primenjuju na queryset **isključivo iz `form.cleaned_data`** (nikad sirov `request.GET` u ORM).
3. `templates/properties.html` → `{% extends "base.html" %}`, filter-bar + listing-grid iz dizajna, `{% block extra_css %}` `pages/properties.css`, `{% block extra_js %}` `filters.js`. `price_on_request` (ili `status="price_on_request"`) → „Cena na upit". Empty-state (`listing-empty`) kad nema rezultata.
4. `config/urls.py` → ruta `/properties/` (`name="properties"`) ka `PropertyListView` (direktno ili preko `properties/urls.py` include-a).

**STROGO van obima → kasnije priče/Epici (vidi Dev Notes — Granica):**
- **Property Detail stranica** = **Story 3.2** (sledeća priča Epika 3). Kartica CTA „Detaljnije" linkuje ka **detalj ruti koja JOŠ NE POSTOJI** → koristi **hardkodovan apsolutni href `/properties/<slug>/`** (npr. `href="/properties/{{ p.slug }}/"`), kao što je 2.2 koristio apsolutne hrefove. **`{% url 'property-detail' %}` je ZABRANJEN** (NoReverseMatch → HTTP 500 dok 3.2 ne registruje rutu). NE graditi detalj view/template ovde.
- **`private` / `off_market` nekretnine** se **NIKADA** ne prikazuju na `/properties/` (samo `signature`). To je tvrda granica querysetom — i privatne nekretnine (Epik 5) i off-market se isključuju.
- **AJAX/API listing** (`/api/properties/`) = **van MVP-a** (arhitektura §1.2). Filteri su čist GET reload, bez XHR-a.
- **Pun i18n** (`i18n_patterns`, `set_language`, `.po`/`.mo`, `{% loc %}` tag, EN varijanta) = **Epik 6**. Ovde: UI stringovi (labele filtera, dugmad) kroz `{% trans %}`; sadržaj iz baze (naslov/lokacija/tip) kroz `_sr` polja / display metode — **`{% loc %}` se NE koristi**, `.localized("...")` se NE poziva u `{{ }}` (Django ne prosleđuje string-arg; vidi 2.2 obrazac).
- **base.html okvir** (header/footer/lang-switcher/kaskada) = 2.1 (gotovo). 3.1 NE menja header/nav; samo `{% extends %}` i puni `{% block content %}`/`extra_css`/`extra_js`.

## Acceptance Criteria

> AC su izvedeni primarno iz **epics.md Story 3.1** (autoritativna lista — pet Given/When/Then linija oko linije 335), dopunjeni arhitekturom §1.2/§5, PRD FR8/FR9 i konkretnim klasama/markup-om iz pregledanog `docs/OpenDesignFiles/properties.html` (filter-bar + listing-grid, linije 61–316) i `static/js/filters.js`. Svaki AC je konkretan i testabilan (Django test client + SQLite in-memory, pytest-django — vidi Dev Notes). **Sigurnosna invarijanta (cela priča): nijedan sirov `request.GET` parametar NE ulazi u ORM — sve ide kroz `PropertyFilterForm` validaciju; queryset je UVEK ograničen (signature + active + max 12); nevalidan ulaz NE sme dati HTTP 500.**

- [x] **AC1 — Signature listing /properties/ sa editorial karticama (epics 3.1 AC1, FR8, dizajn linije 61–316).** GET `/properties/` → HTTP 200, koristi `properties.html` koji `{% extends "base.html" %}`. Prikazane su **isključivo** nekretnine `collection_type="signature"` I `is_active=True` I sa statusom `status__in=['for_sale','for_rent','price_on_request']` (ekvivalentno `.exclude(status__in=['sold','rented'])` — **`sold`/`rented` se NE prikazuju** na kuriranom listingu: „curated premium, ne oglasnik"), **max 12** (`[:12]` slice POSLE filtera — vidi Dev Notes), kao editorial `property-card` kartice u `listing-grid` (CSS daje grid 2 kolone desktop / 1 mobilni — FR8). Svaka kartica sadrži (verno dizajnu):
  - `property-card__image` → `hero_image.url` ako postoji, inače placeholder SVG (`images/placeholders/property-*.svg`, 2.1 obrazac); preko slike `badge property-card__badge` sa statusom (mapiranje `status` → `get_status_display` tekst + badge klasa `badge--sale`/`badge--rent`/`badge--inquiry`).
  - `property-card__title` = `title`; `property-card__meta` = `get_property_type_display`, `area_sqm` m², `bedrooms` soba.
  - `property-card__price` = formatirana `price` (npr. `€{{ p.price|floatformat:0 }}`) **ili „Cena na upit"** kad `price_on_request=True` ili `status="price_on_request"` (vidi AC5).
  - `property-card__cta` „Detaljnije" → **hardkodovan apsolutni `href="/properties/{{ p.slug }}/"`** (detalj ruta je 3.2; NE `{% url %}` — vidi Granica).
  - **`private`/`off_market` se NE prikazuju; `is_active=False` se NE prikazuje; `status='sold'`/`status='rented'` se NE prikazuju (čak i ako su `signature+active`).**
  **Testabilni kriterijum:** seed npr. 3× `signature+active` (status `for_sale`/`for_rent`/`price_on_request`) + 1× `signature+is_active=False` + 1× `private+active` + 1× `off_market+active` + 1× `signature+active` ali `status='sold'`; GET `/properties/` → 200; `html.count('class="property-card"') == 3` (samo signature+active+ne-sold/rented; ne 4, ne 5, ne 6, ne 7); naslov 3 vidljive signature nekretnine prisutan u HTML-u; naslov private/off_market/neaktivne/`sold` nekretnine **NIJE** prisutan (asertuj eksplicitno da `sold` naslov NE postoji u HTML-u). Sa 13+ signature+active (svi vidljivi) → renderovano max 12 (`html.count(...) <= 12`).

- [x] **AC2 — Server-side filteri preko GET parametara + reload (epics 3.1 AC2, FR9, arh §1.2).** Filteri **Location / Property Type / Price Range (min/max) / Bedrooms / Status / Keyword** primenjuju se **server-side** preko GET query parametara, sa reload-om stranice (bez XHR-a). View čita validirane parametre i sužava bazni queryset:
  - `location` → filter po `location_district` (i/ili `location_city`) sa **`__icontains`** (case-insensitive, parcijalno; npr. `?location=dedinje` poklapa `location_district="Dedinje"`). NE `__iexact` (test koristi `dedinje` malim slovima — vidi T7).
  - `property_type` → `property_type=` (egzaktno, iz choices).
  - `price_min` / `price_max` → `price__gte` / `price__lte` (Decimal; nekretnine sa `price=NULL`/`price_on_request` se ponašaju po Dev Notes pravilu). **Ako su (posle `clean()`) data oba i `price_min > price_max` → OBA price filtra se IGNORIŠU i listing se renderuje normalno (200, bez greške) — vidi AC3/Dev Notes.**
  - `bedrooms` → **`bedrooms__gte`** (minimum-semantika; npr. `?bedrooms=3` → sve sa `bedrooms >= 3`). Ovo je nužno za dizajn „5+" chip (`?bedrooms=5` → `bedrooms >= 5`). NE egzaktno poklapanje.
  - `status` → `status=` (mapirano na model vrednosti `for_sale`/`for_rent`/`price_on_request`).
  - `keyword` → **SAMO `title__icontains`** (3.1 obim — NE proširivati na `description_sr`: ono je `HTMLField` pa bi `__icontains` matchovao HTML tagove; van obima 3.1) — **ORM `__icontains`, parametrizovano, BEZ raw SQL**.
  - Filteri su **kumulativni** (AND); svaki ostaje opcioni. Bazna invarijanta (`signature`+`active`+ne-`sold`/`rented`) se primenjuje UVEK; `[:12]` slice se primenjuje **POSLE svih filtera** (filtriraj pa odseci 12 — NIKAD odseci pa filtriraj), tako da je max 12 uvek od FILTRIRANOG skupa.
  **Testabilni kriterijum:** seed signature nekretnine sa raznim `property_type`/`status`/`bedrooms`/`price`/`location_district`/`title`; GET `/properties/?property_type=vila` → samo vile; `?status=for_sale` → samo for_sale; `?price_min=...&price_max=...` → samo u opsegu; `?bedrooms=3` → **sve sa `bedrooms >= 3` (`bedrooms__gte`)** (seed nekretninu sa `bedrooms=2` i potvrdi da NE prolazi, i jednu sa `bedrooms=5` da prolazi); `?keyword=<podniz naslova>` → samo kartice čiji **`title`** (SAMO title) sadrži taj podniz; **lokacija:** seed nekretninu sa `location_district="Dedinje"`, GET `?location=dedinje` → **200** i ta kartica se pojavljuje (dokaz case-insensitive `__icontains` poklapanja na `location_district`/`location_city`); kombinacija dva parametra → presek (AND). Bez parametara → svih (do 12) signature+active+ne-sold/rented. **Slice-posle-filtera (KLJUČNO — glavni latentni bug):** seed 13+ signature+active nekretnina koje SVE poklapaju jedan filter (npr. svih 13 `property_type=vila`), GET `?property_type=vila` → 200 i `html.count('class="property-card"') <= 12` — dokazuje da je `[:12]` primenjen na FILTRIRANI queryset (filteri trče PRE slice-a, ne posle).

- [x] **AC3 — `PropertyFilterForm` (Django forms, BEZ django-filter) validira ulaz; nevalidan ulaz ne ruši stranicu (epics 3.1 AC3, arh §1.2).** Postoji `properties/forms.py` → `PropertyFilterForm(forms.Form)` sa poljima `location`, `property_type`, `price_min`, `price_max`, `bedrooms`, `status`, `keyword` — **sva `required=False`**. `price_min`/`price_max` su validirani brojevi (`DecimalField`/`IntegerField`), `bedrooms` int, `property_type`/`status` `ChoiceField` sa važećim choices, `location`/`keyword` `CharField`. View instancira `form = PropertyFilterForm(request.GET)` i filtre primenjuje **isključivo iz `form.cleaned_data`** (nikad sirov `request.GET`). **Ako je forma nevalidna (npr. `?price_min=abc`, `?bedrooms=xyz`, `?status=hack`) — stranica se i dalje renderuje 200, ta (ili sve) nevalidan filter se ignoriše/preskače, listing se prikazuje (degradirano), NE puca HTTP 500.** **Negativne vrednosti:** `min_value=0` na `price_min`/`price_max`/`bedrooms` znači da `?bedrooms=-1` / `?price_min=-5` čine to polje nevalidnim → ignoriše se (200). **Ogromne vrednosti** (`?price_min=99999999999999`) su validne ali samo daju prazan/normalan rezultat — nikad 500. **Inverzni opseg:** ako su (posle clean) data oba i `price_min > price_max` → **OBA price filtra se ignorišu**, listing se renderuje (200, bez greške).
  **Testabilni kriterijum:** `PropertyFilterForm` importabilna; svako polje `required=False` (prazna forma `is_valid()`); GET `/properties/?price_min=abc` → **200** (ne 500), listing renderovan (nevalidan price ignorisan); `?bedrooms=notanumber` → 200; `?status=__nonexistent__` → 200 (nepostojeći choice ignorisan, listing prikazan); `?bedrooms=-1` → 200 (negativan → polje ignorisano); `?price_min=-5` → 200; `?price_min=99999999999999` → 200 (ogroman broj, prazan/normalan rezultat, ne 500); `?price_min=500000&price_max=100000` (inverzni opseg) → 200 i listing nije prazan zbog ignorisanja oba price filtra; `?price_min=100000&price_max=500000` validira i filtrira. (Asertuj da odgovor NIJE 500 ni za jedan namerno pokvaren/granicni parametar.)

- [x] **AC4 — `filters.js` submituje formu kao GET, bez XHR-a (epics 3.1 AC4, arh §1.2).** Filter kontrole (Location/Type/Status select-i, price slider, bedrooms chip-ovi, Keyword input) su umotani u **`<form method="get" action="">`** (action prazan → submit na istu `/properties/` rutu, GET query string). `static/js/filters.js` je uključen preko `{% block extra_js %}` i zadržava UX (price slider vizuelni feedback, „Više opcija" toggle, chip izbor) ali **submituje formu (GET) — bez `fetch`/`XMLHttpRequest`**. Polja imaju `name` atribute koji odgovaraju `PropertyFilterForm` (`name="location"`, `name="property_type"`, `name="price_min"`, `name="price_max"`, `name="bedrooms"`, `name="status"`, `name="keyword"` — vidi Dev Notes za usklađivanje sa postojećim dizajn `name`-ovima). Trenutni `name="type"` iz dizajna se preimenuje u `name="property_type"`, `name="price-min/price-max"` u `name="price_min/price_max"` radi poklapanja sa formom. „Primeni filtere" submituje formu; „Resetuj filtere" vodi na čist `/properties/` (bez query stringa). **Bez XHR-a / bez `/api/` poziva.**
  **Testabilni kriterijum:** GET `/properties/` → HTML sadrži `<form` sa `method="get"` (case-insensitive) koji obuhvata `filter-bar`; sadrži `filters.js` referencu (`static/js/filters.js`) u `extra_js`; polja imaju očekivane `name` atribute (`location`, `property_type`, `price_min`, `price_max`, `bedrooms`, `status`, `keyword`); HTML/JS ne sadrži `fetch(`/`XMLHttpRequest`/`/api/` za listing (string-asercija na render i, ako se dira, na `filters.js`). Trenutne (prethodno) selektovane vrednosti se zadržavaju u kontrolama posle reload-a (form bound na `request.GET`).

- [x] **AC5 — `price_on_request` → „Cena na upit" (epics 3.1 AC5).** Kada nekretnina ima `price_on_request=True` (ili `status="price_on_request"`), kartica u `property-card__price` prikazuje **„Cena na upit"** umesto cene; badge je `badge--inquiry` „Cena na upit". Nekretnine sa konkretnom `price` prikazuju formatiranu cenu (npr. `€485.000`).
  **Testabilni kriterijum:** seed 1× signature `price_on_request=True` (`price=None`) + 1× signature sa `price=485000`; GET `/properties/` → kartica prve sadrži „Cena na upit" (i NE prikazuje brojčanu cenu/`None`/`€0`), kartica druge sadrži formatiranu cenu. (Reuse 2.2 price/status obrasca.)

- [x] **AC6 — Empty-results graceful + regresija (regresija + UX).**
  - **Empty-state:** kada (bazni signature+active ILI posle filtera) nema rezultata, listing renderuje **`listing-empty`** poruku („Nema nekretnina koje odgovaraju izabranim filterima.") i NE prikazuje nijednu `property-card`; stranica je i dalje 200 (ne 404, ne 500). Filter-bar ostaje vidljiv da korisnik može da resetuje.
  - **Regresija:** ruta `/properties/` (`name="properties"`) registrovana u `config/urls.py`; `python manage.py check` čist; Home (2.2) i dalje radi (GET `/` → 200, featured linkovi ka `/properties/` sada vode na živu rutu); admin (`ADMIN_URL`) → 200 i `/admin/` → 404 (1.3/2.1 regresija); custom 404 (2.1) i dalje radi; `migrate` na SQLite prolazi (3.1 NE uvodi migracije modela — samo view/forme/template/URL). `{% extends "base.html" %}` zadržava `site-header`/`site-footer` okvir. `{% block extra_css %}` učitava `css/pages/properties.css`. `i18n` higijena (`{% trans %}` na labelama/dugmadima, `{% load i18n %}`).
  **Testabilni kriterijum:** GET `/properties/?keyword=__nepostoji__` (ili sa 0 seedovanih signature) → 200, HTML sadrži `listing-empty` i `html.count('class="property-card"') == 0`, filter-bar i dalje prisutan. `reverse("properties") == "/properties/"`. GET `/properties/` → HTML sadrži `css/pages/properties.css`, `site-header`, `site-footer`. `call_command("check")` bez grešaka. GET `/` → 200 (Home regresija). Admin index (superuser) → 200; `/admin/` → 404.

## Tasks / Subtasks

- [x] **T1 — `properties/forms.py` → `PropertyFilterForm`** *(AC2, AC3)*
  - [x] Kreiraj `properties/forms.py` sa `class PropertyFilterForm(forms.Form)`. Importuj `from django import forms` i `from .models import Property` (za choices).
  - [x] Polja (SVA `required=False`):
    - `location = forms.CharField(required=False)` (ili `ChoiceField` sa dizajn-lokacijama — vidi Dev Notes „lokacija mapiranje"; CharField + `__icontains` je najjednostavnije i bezbedno).
    - `property_type = forms.ChoiceField(required=False, choices=[("", "")] + Property.PROPERTY_TYPE_CHOICES)`.
    - `status = forms.ChoiceField(required=False, choices=[("", "")] + Property.STATUS_CHOICES)` (vrednosti su MODEL vrednosti `for_sale`/`for_rent`/`price_on_request`… — NE dizajn `prodaja`/`iznajmljivanje`/`upit`; vidi Dev Notes).
    - `price_min = forms.DecimalField(required=False, min_value=0)`; `price_max = forms.DecimalField(required=False, min_value=0)`.
    - `bedrooms = forms.IntegerField(required=False, min_value=0)` (semantika je LOCKED na `bedrooms__gte` u view-u; „5+" chip šalje `5` → `bedrooms >= 5`). `min_value=0` znači negativni `?bedrooms=-1` → polje nevalidno → ignoriše se.
    - `keyword = forms.CharField(required=False, max_length=100)`.
  - [x] **`clean()` za inverzni price opseg (LOCKED ponašanje):** dodaj `clean()` koji, ako su data OBA `price_min` i `price_max` i `price_min > price_max`, NE diže `ValidationError` (to bi učinilo formu nevalidnom) već **postavlja oba na `None`** u `cleaned_data` (`cleaned_data['price_min'] = cleaned_data['price_max'] = None`), tako da view ignoriše oba price filtra i listing se renderuje 200. NE rušiti listing.
  - [x] **Bezbednost:** forma je jedina kapija — sva validacija/koercija tipa se dešava ovde. `ChoiceField` automatski odbija vrednosti van choices (→ nevalidno → ignoriše se u view-u). NE dodavati polja koja mapiraju na osetljive/interne atribute.

- [x] **T2 — `properties/views.py` → `PropertyListView`** *(AC1, AC2, AC3, AC5)*
  - [x] Kreiraj `properties/views.py`. Implementiraj `PropertyListView` (preporuka: `ListView` sa `model=Property`, `template_name="properties.html"`, `context_object_name="properties"` — ili funkcijski view; biraj jednostavnost). Import `from .models import Property` i `from .forms import PropertyFilterForm`.
  - [x] **Bazni queryset (UVEK):** `Property.objects.filter(collection_type="signature", is_active=True, status__in=["for_sale", "for_rent", "price_on_request"])` (ekvivalentno `.exclude(status__in=["sold", "rented"])`). Ovo isključuje `private`/`off_market`, neaktivne **i prodato/izdato** (tvrda granica — „curated premium, ne oglasnik"; `sold`/`rented` ne pripadaju kuriranom listingu).
  - [x] Instanciraj `form = PropertyFilterForm(self.request.GET)`. Ako `form.is_valid()`, primeni filtre **iz `form.cleaned_data`** (samo neprazne vrednosti):
    - `location` → `qs.filter(location_district__icontains=loc)` (ili `Q(location_district__icontains) | Q(location_city__icontains)`).
    - `property_type` → `qs.filter(property_type=...)`.
    - `status` → `qs.filter(status=...)`.
    - `price_min`/`price_max` → `qs.filter(price__gte=...)` / `qs.filter(price__lte=...)` (vidi Dev Notes — kako tretirati `price=NULL`/`price_on_request`). Inverzni opseg (`price_min > price_max`) je već neutralisan u `form.clean()` (oba `None`) → ovde se oba preskaču.
    - `bedrooms` → `qs.filter(bedrooms__gte=...)` (**LOCKED na `__gte`** — minimum-semantika za „5+" chip; NE egzaktno).
    - `keyword` → `qs.filter(title__icontains=kw)` (**SAMO `title`** — NE proširivati na `description_sr` HTMLField; van obima 3.1). **`__icontains` (parametrizovano) — NIKAD raw SQL.**
  - [x] **Ako forma NIJE validna:** preskoči nevalidne filtre (po polju) ali **renderuj bazni listing** (200) — NE 500, NE prazno zbog greške. (`ListView.get_queryset` koji vraća bazni qs kada forma nevalidna; pojedinačno preskakanje preko `cleaned_data.get(...)` automatski izostavlja polja koja nisu prošla validaciju.)
  - [x] **Uvek bounded — JEDAN pristup, LOCKED `[:12]`:** primeni `[:12]` slice na kraju `get_queryset()`, **POSLE svih filtera** (filtriraj pa odseci — nikad obrnuto, tako da je max 12 uvek od FILTRIRANOG skupa). **NE postavljati `ListView.paginate_by`** — kombinovanje `[:12]` slice-a sa `paginate_by` lomi paginaciju (Django ne ume da paginira već-isečen queryset). Biraj SAMO slice (poklapa se sa arh §1.2). Nikad neograničen queryset.
  - [x] U kontekst dodaj `form` (bound, za render kontrola sa zadržanim vrednostima) i listu nekretnina (`properties`). (`ListView` daje `object_list`/`properties` preko `context_object_name`.)
  - [x] NE graditi detalj view ovde (3.2).

- [x] **T3 — `config/urls.py` → ruta `/properties/`** *(AC1, AC6)*
  - [x] Dodaj rutu `path("properties/", PropertyListView.as_view(), name="properties")` u `config/urls.py` `urlpatterns` (import `from properties.views import PropertyListView`). **ALTERNATIVA:** kreiraj `properties/urls.py` sa `app_name`/`urlpatterns` i `path("properties/", include("properties.urls"))` — biraj jedan pristup; direktan path je manji. **Ime rute = `properties`** (poklapa se sa eventualnim budućim `{% url 'properties' %}`; Home 2.2 koristi hardkodovan `/properties/` koji sada radi — opciono se može prebaciti na `{% url %}`, NIJE obavezno u 3.1).
  - [x] NE diraj postojeće rute (`home`, `ADMIN_URL/`, `tinymce/`) ni `handler404`.
  - [x] **NE registrovati detalj rutu** (`/properties/<slug>/`) — to je 3.2. (Zato kartica CTA koristi hardkodovan href, ne `{% url %}`.)

- [x] **T4 — `templates/properties.html` skelet + filter-bar** *(AC1, AC2, AC4)*
  - [x] Kreiraj `templates/properties.html`: `{% extends "base.html" %}` + `{% load static i18n %}`.
  - [x] `{% block extra_css %}` → `<link rel="stylesheet" href="{% static 'css/pages/properties.css' %}">`.
  - [x] `{% block content %}`:
    - **Listing hero** (`listing-hero`, dizajn 63–70): eyebrow „Kolekcija", h1 „Odabrane nekretnine", intro paragraf — UI copy kroz `{% trans %}`.
    - **Filter bar** (`filter-bar`, dizajn 72–166) umotan u **`<form method="get" action="">`** (action prazno → ista ruta). Kontrole sa `name`-ovima usklađenim sa `PropertyFilterForm`:
      - Location select `name="location"` (`form-select`); Type select `name="property_type"` (ne `type`); Status select `name="status"` (vrednosti = MODEL vrednosti `for_sale`/`for_rent`/`price_on_request`, label kroz `get_..._display`/`{% trans %}`).
      - Price slider `name="price_min"` / `name="price_max"` (range inputs; CSS `price-slider*` klase).
      - Bedrooms chips (`chip data-bedrooms`) + **jedan hidden `<input type="hidden" name="bedrooms">`** čiju vrednost `filters.js` postavlja na klik chip-a (LOCKED mehanizam — NE select/radio; vidi T6 + Dev Notes). „5+" chip postavlja vrednost `5` (view radi `bedrooms__gte=5`).
      - Keyword input `name="keyword"` (`type="text"`), labela `{% trans %}`.
      - **`filter-bar__optional` sekcija (waterfront/penthouse/investment/novogradnja checkboxovi iz dizajna) se IZOSTAVLJA u 3.1** — ta polja nemaju mapiranje na model u MVP-u; NE renderovati ih (vidi Dev Notes). Renderuj samo kontrole koje imaju `PropertyFilterForm` polje.
      - `filter-bar__actions`: „Primeni filtere" = **submit dugme forme** (`type="submit"`); „Resetuj filtere" = link/dugme ka čistom `/properties/`.
    - **Bind vrednosti:** kontrole zadržavaju trenutni izbor iz `request.GET` (npr. `value="{{ request.GET.keyword }}"` ili preko `form` polja) da posle reload-a stanje ostane (AC4).
  - [x] Sve labele/dugmad/placeholderi = `{% trans %}` (UI copy, IR #1). NE `{% loc %}` (Epik 6).

- [x] **T5 — `templates/properties.html` listing grid + kartice + empty-state** *(AC1, AC5, AC6)*
  - [x] `listing-results` (opciono) brojač rezultata.
  - [x] `listing-grid` sa `{% for p in properties %}` → `property-card` (dizajn 174–308):
    - `property-card__image`: `hero_image.url` ili placeholder SVG (`images/placeholders/property-*.svg`, 2.1 obrazac `{% if p.hero_image %}…{% else %}{% static %}…{% endif %}`). Badge `property-card__badge` sa status klasom (`badge--sale`/`badge--rent`/`badge--inquiry`) + tekst (`get_status_display`).
    - `property-card__title` = `{{ p.title }}`; `property-card__meta` = `{{ p.get_property_type_display }}`, `{{ p.area_sqm }} m²`, `{{ p.bedrooms }} soba`.
    - `property-card__price`: `{% if p.price_on_request or p.status == 'price_on_request' %}{% trans "Cena na upit" %}{% else %}€{{ p.price|floatformat:0 }}{% endif %}` (AC5).
    - `property-card__cta` „Detaljnije" → **`href="/properties/{{ p.slug }}/"`** (hardkodovan apsolutni — detalj je 3.2; **NE `{% url 'property-detail' %}`**).
    - `{% empty %}` → `listing-empty` poruka („Nema nekretnina koje odgovaraju izabranim filterima.", `{% trans %}`).
  - [x] **Auto-escaping:** SVE `Property` CharField vrednosti (`title`, `location_*`, display metode) renderuju se kroz standardni `{{ }}` (auto-escape) — **bez `|safe`** (ovo su user-/admin-uneta polja; `|safe` bi otvorio XSS). (Razlika od 2.2 founder_bio HTMLField — tamo je `|safe` bio opravdan; OVDE na karticama nema `|safe`.)
  - [x] `{% block extra_js %}` → `<script src="{% static 'js/filters.js' %}" defer></script>`.

- [x] **T6 — `filters.js`: client-side hide → GET form submit** *(AC4)*
  - [x] Postojeći `static/js/filters.js` trenutno radi client-side filtriranje (skriva `.property-card[data-filter]`). Za MVP server-side (arh §1.2) filteri se primenjuju **serverski preko GET submita forme**. Adaptiraj:
    - „Primeni filtere" dugme → submit forme (ako je dugme `type="submit"` unutar `<form method="get">`, to radi i bez JS-a; JS zadržava UX poboljšanja). Ukloni/neutrališi client-side `applyFilters()` hide logiku (ili je ostavi neaktivnom — ali primarni mehanizam je GET reload, NE `style.display`).
    - „Resetuj filtere" → navigacija na čist `/properties/` (clear query string) umesto client-side reset (ili zadrži client reset + onda submit). Najjednostavnije: reset link `href="/properties/"`.
    - Zadrži UX: price slider vizuelni feedback (`updateSlider`), „Više opcija" toggle, bedrooms chip toggle — ali chip izbor mora upisati vrednost u **hidden `<input name="bedrooms">`** pre submita (chip klik → `hiddenInput.value = chip.dataset.bedrooms`; „5+" → `5`). LOCKED: hidden input, NE select/radio.
    - **Eksplicitna lista selektor-izmena u `static/js/filters.js` (OBAVEZNO — preimenovanje SAMO u template-u bez ovih izmena tiho lomi price slider):** uskladi JS selektore sa novim `name`-ovima forme:
      - `[name="price-min"]` → `[name="price_min"]` (slider min referenca)
      - `[name="price-max"]` → `[name="price_max"]` (slider max referenca)
      - `[name="type"]` → `[name="property_type"]`
      Upozorenje: ako se `name` promeni samo u `properties.html`, a `filters.js` i dalje gleda stare selektore (`price-min`/`price-max`/`type`), price slider tiho prestaje da radi (JS ne nalazi elemente) — zato template i `filters.js` MORAJU se menjati zajedno.
    - **Bez `fetch`/`XMLHttpRequest`/`/api/`** — čist GET reload (NFR + arh §1.2).
  - [x] **Minimalna izmena:** ako je čišće, dovoljno je da template-ska forma (`<form method="get">` + `type="submit"`) obezbedi server-side submit, a `filters.js` ostaje samo za UX (slider/toggle/chip + hidden bedrooms input). Ključno: posle „Primeni" dolazi do **page reload sa GET parametrima**, ne client-side hide. Logovati u Dev Agent Record šta je promenjeno u `filters.js` (uključujući gornju listu selektor-preimenovanja).

- [x] **T7 — Verifikacija (listing + filteri + bezbednost + regresija)** *(AC1–AC6)*
  - [x] Novi test fajl ROOT `tests/test_property_listing.py`, pytest-django, `config.settings.test` (SQLite in-memory). Prati helper stil iz `tests/test_home_page.py` (render `/`, `html.count(...)` markeri) i `tests/test_admin_dashboard.py` (superuser fixture za admin regresiju). `@pytest.mark.django_db`.
  - [x] **Property seed helper:** popuni SVA NOT NULL polja (`title`, `status`, `collection_type`, `property_type`, `location_city`, `location_district`, `area_sqm`, `area_total_sqm`, `bedrooms`, `bathrooms`, `floor`, `total_floors`, `parking_spaces`, `description_sr`, `description_en`). `hero_image=""` da se izbegne MEDIA flakiness; placeholder grana se pokriva. **`hero_image` NEMA `blank=True`** — `Property.objects.create(hero_image="")` ipak PROLAZI na SQLite jer `.create()` ne zove `full_clean()`. Zato seed helper MORA koristiti `Property.objects.create(...)` i **NE SME zvati `full_clean()`** (zvanje bi palo na praznom `hero_image`). MVP-prihvatljivo; na budućem Postgres test runner-u koristiti factory/`SimpleUploadedFile` umesto praznog stringa. Variraj `collection_type`, `is_active`, `property_type`, `status`, `price`/`price_on_request`, `bedrooms`, `location_district`, `title` po test potrebi.
  - [x] **AC1 listing/granica:** seed 3× signature+active (status `for_sale`/`for_rent`/`price_on_request`) + 1× signature+inactive + 1× private+active + 1× off_market+active + **1× signature+active ali `status='sold'`**; GET `/properties/` → 200; `html.count('class="property-card"') == 3`; 3 vidljiva signature naslova prisutna; private/off_market/inactive **i `sold`** naslovi NISU (asertuj eksplicitno da `sold` naslov NE postoji). Sa 13× signature+active (svi vidljivi) → `html.count(...) <= 12`.
  - [x] **AC2 filteri:** `?property_type=vila` → samo vile; `?status=for_sale` → samo for_sale; `?price_min/price_max` → opseg; `?bedrooms=3` → **sve sa `bedrooms >= 3`** (seed `bedrooms=2` → NE prolazi, `bedrooms=5` → prolazi); `?keyword=<podniz>` → **samo `title` sadrži podniz** (SAMO title, ne description); **lokacija:** seed `location_district="Dedinje"`, GET `?location=dedinje` → 200 i kartica se pojavljuje (case-insensitive `__icontains`); kombinacija dva param → AND presek; bez param → svih (do 12). **Slice-posle-filtera:** seed 13+ signature+active koje SVE poklapaju jedan filter (npr. 13× `property_type=vila`), GET `?property_type=vila` → 200 i `html.count('class="property-card"') <= 12` (dokaz da `[:12]` ide na FILTRIRANI skup — filteri PRE slice-a).
  - [x] **AC3 forma/bezbednost (KLJUČNO):** `PropertyFilterForm` importabilna, prazna forma `is_valid()`, sva polja `required=False`. GET `/properties/?price_min=abc` → **200** (NE 500); `?bedrooms=xyz` → 200; `?status=__hack__` → 200 (nepostojeći choice ignorisan); **`?bedrooms=-1` → 200** (negativan, polje ignorisano); **`?price_min=-5` → 200**; **`?price_min=99999999999999` → 200** (ogroman broj, prazan/normalan rezultat, ne 500); **`?price_min=500000&price_max=100000` (inverzni opseg) → 200 i listing NIJE prazan** (oba price filtra ignorisana); `?price_min=100000&price_max=500000` filtrira ispravno. Asertuj `response.status_code != 500` za svaki pokvaren/granicni parametar.
  - [x] **AC4 GET form/no-XHR:** HTML sadrži `<form` sa `method="get"` (case-insensitive) oko filter-bara; sadrži `static/js/filters.js`; polja imaju `name`-ove `location`/`property_type`/`price_min`/`price_max`/`bedrooms`/`status`/`keyword`; render NE sadrži `fetch(`/`XMLHttpRequest`/`/api/` (string-asercija). Posle `?keyword=Test` reload — vrednost zadržana u input-u (`value="Test"`).
  - [x] **AC5 cena na upit:** seed 1× `price_on_request=True` (`price=None`) + 1× `price=485000`; prva kartica „Cena na upit" (i bez „None"/„€0"); druga formatirana cena.
  - [x] **AC6 empty + regresija:** `?keyword=__nepostoji__` → 200, `listing-empty` prisutan, `html.count('class="property-card"') == 0`, filter-bar prisutan; `reverse("properties") == "/properties/"`; HTML sadrži `css/pages/properties.css` + `site-header`/`site-footer`; `call_command("check")` čist; GET `/` → 200 (Home regresija); admin index (superuser) → 200, `/admin/` → 404.

## Dev Notes

- **Izvor istine za AC = epics.md Story 3.1** (pet Given/When/Then linija oko linije 335): (1) `/properties/` signature+active max 12 editorial kartice grid 2/1 (FR8); (2) server-side filteri Location/Type/Price/Bedrooms/Status/Keyword preko GET + reload (FR9); (3) `PropertyFilterForm` (Django forms, BEZ django-filter) validira ulaz; (4) `filters.js` submituje formu kao GET bez XHR-a; (5) `price_on_request` → „Cena na upit". Markup/klase su iz pregledanog `docs/OpenDesignFiles/properties.html` (linije 61–316) — verno preneti `listing-hero`/`filter-bar*`/`price-slider*`/`chip*`/`listing-grid`/`property-card*`/`listing-results`/`listing-empty`, zameniti hardkodovane dizajn-kartice `{% for %}` petljom nad querysetom.

- **Naming `keyword` vs `q` (LOCKED):** arhitektura §1.2 naziva GET parametar za pretragu `q`; ova priča svesno bira **`keyword`** (form polje / AC / testovi / template / `name` atribut) radi jasnoće i konzistentnosti — usaglasiti arhitekturu kasnije. Nigde se ne koristi `q`.

- **Keyword scope (LOCKED):** keyword pretraga je **SAMO `title__icontains`** u 3.1. NE proširivati na `description_sr` — to je `HTMLField` pa bi `__icontains` matchovao HTML tagove (npr. `<p>`, `style="..."`) i davao lažne pogotke; van obima 3.1.

- **Bedrooms semantika (LOCKED):** `bedrooms__gte` (minimum). `?bedrooms=N` → sve sa `bedrooms >= N`. Nužno za dizajn „5+" chip (`5` → `bedrooms >= 5`). NE egzaktno poklapanje.

- **Inverzni price opseg (LOCKED):** ako su data oba i `price_min > price_max`, `PropertyFilterForm.clean()` postavlja oba na `None` (NE diže `ValidationError`), pa view ignoriše oba price filtra i listing se renderuje (200, bez greške). Negativni `price_min`/`price_max`/`bedrooms` su odbijeni preko `min_value=0` → polje se ignoriše. Ogromni brojevi su validni → samo prazan/normalan rezultat, nikad 500.

- **Slice POSLE filtera (LOCKED — glavni latentni bug):** `[:12]` se uvek primenjuje na KRAJU `get_queryset()`, posle svih filtera (filtriraj pa odseci). Ako bi se queryset isekao pre filtera, filter bi radio nad samo 12 nasumičnih → pogrešni rezultati. Test u T7 to eksplicitno proverava (13+ koje poklapaju filter → `<= 12` od filtriranog skupa).

- **`filter-bar__optional` IZOSTAVLJEN (LOCKED):** dizajn `filter-bar__optional` sekcija ima checkboxove waterfront/penthouse/investment/novogradnja koji NEMAJU mapiranje na `Property` model u MVP-u. 3.1 ih NE renderuje/ne implementira. Renderuju se samo kontrole koje imaju odgovarajuće `PropertyFilterForm` polje.

- **Template putanja (FLAT layout):** arhitektura §5 mapira template na `properties/list.html`, ali projektni FLAT layout koristi `templates/properties.html` (namerno, konzistentno sa flat layout-om — kao `templates/home.html`/`templates/base.html`).

- **Bedrooms chip → form polje (LOCKED):** jedan hidden `<input type="hidden" name="bedrooms">` čiju vrednost `filters.js` postavlja na klik chip-a (chip `data-bedrooms` → `hiddenInput.value`; „5+" → `5`). NE select/radio — biran je hidden input radi jednoznačnosti i da chip UX ostane.

- **GRANICA 3.1 vs 3.2 / Epici 4–6 (KRITIČNO):**
  - **U 3.1 (OVA priča) = LISTING + FILTERI:** `PropertyListView`, `PropertyFilterForm`, `properties.html` (filter-bar + grid), ruta `/properties/`. **Samo listing.**
  - **Story 3.2 (NE ovde):** Property Detail stranica (`/properties/<slug>/`, `PropertyDetailView`, galerija/lightbox, agent kontakt, mapa). Kartica CTA „Detaljnije" ovde **samo LINKuje** ka **hardkodovanom apsolutnom `/properties/{{ p.slug }}/`**; detalj ruta NE postoji u 3.1. **`{% url 'property-detail' %}` je ZABRANJEN** — diže `NoReverseMatch` → HTTP 500 (Django `{% url %}` na neregistrovanu rutu NE pada graceful). Isti obrazac kao 2.2 forward-linkovi. Prelazak na `{% url %}` se radi kad 3.2 registruje detalj rutu.
  - **`private` / `off_market` NIKADA na `/properties/`:** bazni queryset je tvrdo `collection_type="signature"`. Privatna kolekcija je Epik 5 (zaseban gated flow); off-market se ne prikazuje javno. Nikad ne labav-iti ovaj filter.
  - **AJAX/API = van MVP-a** (arh §1.2): filteri su čist GET reload. NE uvoditi `fetch`/`/api/properties/`.
  - **Epik 6 (NE ovde):** pun i18n (`i18n_patterns`, `set_language`, `.po`/`.mo`, `{% loc %}`, EN listing), SEO meta, perf keširanje/paginacija optimizacije. U 3.1: UI copy kroz `{% trans %}`, sadržaj iz baze kroz `_sr`/display metode; `{% loc %}` se NE koristi.

- **BEZBEDNOST / kvalitet (PRVA priča koja obrađuje user input — invarijante):**
  - **Sav filter ulaz ide kroz `PropertyFilterForm` validaciju — NIKAD sirov `request.GET` u ORM.** View instancira formu sa `request.GET`, validira, i filtre gradi SAMO iz `form.cleaned_data`. Ovo neutrališe injection/tip-confusion i drži ORM upite parametrizovanim.
  - **Keyword search = ORM `__icontains` (parametrizovano), BEZ raw SQL.** `Property.objects.filter(title__icontains=kw)` — Django escape-uje parametar. Ne koristiti `.extra()`/`RawSQL`/string-formatiranje upita.
  - **Nevalidan ulaz NE sme dati HTTP 500.** `?price_min=abc`, `?bedrooms=xyz`, `?status=hack` → forma to polje proglasi nevalidnim; view preskoči taj filter (preko `cleaned_data.get(...)` koji vraća `None` za polja koja nisu prošla, ili po fallback grani kada cela forma nevalidna) i **i dalje renderuje listing (200)**. Testovi eksplicitno asertuju `!= 500`.
  - **`price_min`/`price_max` validirani brojevi** (`DecimalField`/`IntegerField`, `min_value=0`). Nevalidan → ignoriše se.
  - **Queryset UVEK bounded:** `collection_type="signature"` + `is_active=True` + `status__in=['for_sale','for_rent','price_on_request']` (ne `sold`/`rented`) + `[:12]` slice POSLE filtera (NE `paginate_by`). Nema neograničenog upita ni u jednom code path-u (uključujući prazne/nevalidne filtere).
  - **Auto-escaping na svim card poljima — NIJEDAN `|safe` na `Property` CharField-ovima** (`title`, `location_*`, display). `|safe` bi otvorio stored-XSS preko admin/CMS unosa. (Razlika od 2.2 `founder_bio` HTMLField gde je `|safe` bio opravdan; listing kartice koriste plain `{{ }}`.)

- **`filters.js`: client-side → GET submit (PAŽNJA — postojeći fajl ne radi ono što arhitektura traži):** Pregledani `static/js/filters.js` (2.1 kopija iz dizajna) radi **client-side** filtriranje — `applyFilters()` skriva `.property-card[data-filter]` preko `style.display`. To je dizajn-prototip ponašanje. **Arhitektura §1.2 za MVP eksplicitno traži server-side GET reload** („Postojeći `filters.js` zadržava UX … ali **submituje formu** (GET) — bez XHR-a"). Zato 3.1:
  - Umota filter-bar u `<form method="get" action="">`; „Primeni filtere" je `type="submit"`. Time se filteri primenjuju **serverski** (reload sa query stringom) — radi i bez JS-a (progressive enhancement).
  - `filters.js` zadržava UX (price slider feedback, „Više opcija" toggle, chip toggle) ali **NE sme** da bude jedini mehanizam filtriranja (ne oslanjati se na `style.display` hide). Najčistije: ukloniti/neutralisati `applyFilters()` client-hide i osloniti se na form submit; ostaviti slider/toggle/chip UX. **Bez `fetch`/XHR.**
  - **Usklađivanje `name`-ova (template + `filters.js` ZAJEDNO):** dizajn koristi `name="type"`, `name="price-min"`, `name="price-max"`; bedrooms su chip dugmad (bez form polja); status opcije su dizajn-vrednosti `prodaja`/`iznajmljivanje`/`upit`. 3.1 ih usklađuje sa formom: `type`→`property_type`, `price-min`→`price_min`, `price-max`→`price_max`, dodaje hidden `name="bedrooms"` (vidi dole), `name="keyword"` input (dizajn nema keyword input — dodaj ga; FR9 traži Keyword filter; param se zove **`keyword`**, ne `q`), status opcije → MODEL vrednosti `for_sale`/`for_rent`/`price_on_request`. **U `static/js/filters.js` se MORAJU promeniti i selektori** (T6 lista): `[name="price-min"]`→`[name="price_min"]`, `[name="price-max"]`→`[name="price_max"]`, `[name="type"]`→`[name="property_type"]`. Preimenovanje SAMO u template-u (bez izmene `filters.js`) tiho lomi price slider (JS ne nalazi elemente) — oba fajla idu zajedno.
  - **Bedrooms chip → form polje (LOCKED — hidden input):** dizajn chip-ovi (`data-bedrooms="1..5+"`) su client-only. Mehanizam: **jedan `<input type="hidden" name="bedrooms">`** koji `filters.js` ažurira na chip klik (`hiddenInput.value = chip.dataset.bedrooms`; „5+" → `5`). NE select/radio (jednoznačan izbor, zadržan chip UX). View radi `bedrooms__gte=N`.
  - Logovati izmene `filters.js` u Dev Agent Record.

- **Status vrednosti: MODEL ≠ DIZAJN.** Model `STATUS_CHOICES` = `for_sale`/`for_rent`/`price_on_request`/`sold`/`rented` (1.2). Dizajn select koristi `prodaja`/`iznajmljivanje`/`upit`. **Forma i select MORAJU koristiti MODEL vrednosti** (`value="for_sale"` itd.; label = `get_status_display` ili `{% trans %}`). Status badge mapiranje: `for_sale`→`badge--sale` „Za prodaju", `for_rent`→`badge--rent` „Za iznajmljivanje", `price_on_request`→`badge--inquiry` „Cena na upit". **`sold`/`rented` su isključeni iz baznog queryseta** (`status__in=['for_sale','for_rent','price_on_request']`), pa se NIKAD ne renderuju na kuriranom listingu — zato im NE treba badge klasa ni status-select opcija. (Status select nudi samo `for_sale`/`for_rent`/`price_on_request`.)

- **Lokacija mapiranje:** dizajn nudi fiksne opcije (`dedinje`/`senjak`/`dorcol`/`vracar`/`kosutnjak`/`zemun`) dok je model `location_district` slobodan `CharField`. Najbezbednije/najjednostavnije: `location` kao `CharField` filter sa `location_district__icontains` (radi sa slobodnim unosom). Ako se zadrži select sa fiksnim opcijama, vrednosti treba da se poklope sa stvarnim `location_district` vrednostima u bazi (`__iexact`/`__icontains`). Za MVP `CharField` + `__icontains` izbegava prazne rezultate zbog mismatch-a. (Dokumentuj izbor.)

- **Price filtriranje + `price=NULL`/`price_on_request`:** nekretnine sa `price_on_request=True` obično imaju `price=NULL`. Kada se primeni `price_min`/`price_max`, `price__gte`/`price__lte` na `NULL` daje False → te nekretnine ispadaju iz price-filtriranog skupa (Django: poređenje sa NULL). To je prihvatljivo MVP ponašanje (ako korisnik traži opseg cena, „cena na upit" nekretnine se izostavljaju). Bez price filtera — sve se prikazuju. NE komplikuj sa `Q(price__gte) | Q(price__isnull=True)` osim ako AC test to traži (ne traži).

- **Max 12: SAMO `[:12]` slice (LOCKED — NE `paginate_by`).** Arhitektura §1.2 eksplicitno kaže `[:12]`. Koristi `[:12]` slice u `get_queryset()` i **NE postavljaj `ListView.paginate_by`** — kombinovanje slice-a i `paginate_by` lomi paginaciju (Django paginator ne ume da paginira već-isečen queryset i može baciti grešku / dati pogrešne strane). Jedan pristup: slice. Slice se primenjuje **POSLE filtera** (filtriraj pa odseci 12), nikad obrnuto.

- **`ListView` vs funkcijski view:** oba su prihvatljiva. Ako `ListView`: `get_queryset()` gradi bazni qs + filtre iz `PropertyFilterForm(self.request.GET)` i vraća `[:12]` (NE postavljati `paginate_by`); `get_context_data()` dodaje `form`. Ako funkcijski: `render(request, "properties.html", {"properties": qs[:12], "form": form})`. Biraj jedno; drži queryset bounded (`[:12]` posle filtera) u oba.

- **Sadržaj iz baze / i18n (kao 2.2):** kartice prikazuju `title`/`location_district`/display metode — za srpski MVP direktno `{{ p.title }}` (latinica). **NE `.localized("...")` u `{{ }}`** (Django ne prosleđuje string-arg → TypeError). UI labele/dugmad/empty poruka kroz `{% trans %}`. `{% loc %}` je Epik 6. `get_status_display`/`get_property_type_display` daju srpske labele iz choices — koristi ih za badge/meta.

- **Placeholder fallback (2.1 obrazac):** `property-*.svg` su u `static/images/placeholders/` (2.1). Obrazac: `{% if p.hero_image %}{{ p.hero_image.url }}{% else %}{% static 'images/placeholders/property-1.svg' %}{% endif %}`. ImageField bez fajla je „falsy". Test seed `hero_image=""` → placeholder grana, izbegava MEDIA flakiness. **CAVEAT:** `Property.hero_image` NEMA `blank=True`; `Property.objects.create(hero_image="")` ipak prolazi na SQLite jer `.create()` ne poziva `full_clean()`. Zato seed helper koristi `.objects.create(...)` i **NE poziva `full_clean()`** (zvanje bi palo validacijom praznog `hero_image`). MVP-prihvatljivo; na budućem Postgres test runner-u koristiti factory/`SimpleUploadedFile`.

- **Stanje okruženja (nasleđeno, NE menjati osim ako AC traži):**
  - FLAT layout, bez Docker-a; venv `.venv\Scripts\python.exe` (Windows — `python`, ne `python3`).
  - `properties/` ima `models.py`/`admin.py`/`apps.py`/`preview.py`/`migrations/`; 3.1 dodaje `views.py`, `forms.py` (i opciono `urls.py`). NE menjati `models.py` (bez novih migracija).
  - `config/urls.py` (2.1): `home`/`ADMIN_URL/`/`tinymce/` + `handler404`. 3.1 dodaje SAMO `properties/` rutu. `STATIC_URL`/`STATICFILES_DIRS`/`TEMPLATES["DIRS"]` gotovi.
  - `templates/base.html` (2.1): blokovi `content`/`extra_css`/`extra_js`; `properties.html` ih koristi. NE diraj header/nav/footer/kaskadu.
  - `static/css/pages/properties.css` i `static/js/filters.js` već u `static/` (2.1) — uključi preko `extra_css`/`extra_js`; NE kopirati ponovo.

- **Testovi — ROOT `tests/`, pytest-django, SQLite (env odluka, kao 1.2–2.2):** lokalni PostgreSQL NIJE dostupan. Django test client nad SQLite in-memory (`config/settings/test.py`, `pytest.ini` → `DJANGO_SETTINGS_MODULE=config.settings.test`). Novi fajl `tests/test_property_listing.py`. Render `/properties/` je javan (bez login-a); admin regresija traži superuser fixture. Property seed mora popuniti SVA NOT NULL polja (model nema default-e za `area_total_sqm`/`bathrooms`/`floor`/`total_floors`/`parking_spaces`/`description_en` — vidi T7). Bezbednosni testovi (nevalidan GET → 200, ne 500) su OBAVEZNI — ovo je prva priča sa user inputom. `html.count('class="property-card"')` je stabilan marker za broj kartica (kao 2.2 featured test).

- **Git poruke na engleskom** (zadatak §9) — ova priča je samo spec; commit radi dev priča.

## Definition of Done

- [x] `properties/views.py` `PropertyListView` (ListView ili funkcijski) sa baznim querysetom `collection_type="signature", is_active=True, status__in=['for_sale','for_rent','price_on_request']` (ne `sold`/`rented`), **uvek bounded na max 12 preko `[:12]` slice POSLE filtera** (NE `paginate_by`); `private`/`off_market`/`is_active=False`/`sold`/`rented` NIKAD prikazani (AC1, FR8).
- [x] `properties/forms.py` `PropertyFilterForm` (Django forms, **BEZ django-filter**) sa poljima `location`/`property_type`/`price_min`/`price_max`/`bedrooms`/`status`/`keyword`, **sva `required=False`**, validirana; `clean()` neutrališe inverzni opseg (`price_min > price_max` → oba `None`, ne ValidationError); filtri se primenjuju **isključivo iz `cleaned_data`**, kumulativno (AND), server-side preko GET; `bedrooms` = `__gte`; `keyword` = `title__icontains` SAMO (AC2, AC3, FR9).
- [x] **Bezbednost:** nijedan sirov `request.GET` u ORM (sve kroz formu); keyword = `title__icontains` (parametrizovano, bez raw SQL, SAMO title); nevalidan/granicni ulaz (`price_min=abc`, `bedrooms=xyz`, `status=hack`, `bedrooms=-1`, `price_min=-5`, `price_min=99999999999999`, inverzni opseg) → **200, ne 500**, listing renderovan; queryset uvek bounded; bez `|safe` na card poljima (auto-escape) (AC3).
- [x] `templates/properties.html` `{% extends "base.html" %}`, `{% block extra_css %}` `pages/properties.css`, `{% block extra_js %}` `filters.js`; filter-bar umotan u `<form method="get">`; `name`-ovi usklađeni sa formom (`property_type`/`price_min`/`price_max`/`keyword`/…); status select koristi MODEL vrednosti (AC1, AC4).
- [x] `filters.js` submituje formu kao GET (page reload), **bez XHR-a/`/api/`**; UX (slider/toggle/chip) zadržan; izmene logovane (AC4).
- [x] Editorial kartice (hero/placeholder + badge, title, meta `property_type`/`area_sqm`/`bedrooms`, cena ili „Cena na upit", CTA „Detaljnije" → **hardkodovan `/properties/<slug>/`**, NE `{% url %}`) u `listing-grid` (grid 2col/1mob preko CSS) (AC1, AC5, FR8).
- [x] `price_on_request=True` (ili `status="price_on_request"`) → „Cena na upit" umesto cene (AC5).
- [x] Ruta `/properties/` (`name="properties"`) registrovana u `config/urls.py`; empty-results renderuje `listing-empty` (200, filter-bar ostaje); `python manage.py check` čist; Home `/` → 200, admin/`ADMIN_URL`→200 + `/admin/`→404 + custom 404 regresija očuvana; novi testovi `tests/test_property_listing.py` prolaze (AC6).
- [x] **Obim ispoštovan:** isporučen SAMO Signature listing + filteri; **Property Detail (3.2) NIJE građen** (kartica linkuje hardkodovanim hrefom ka još-nepostojećoj detalj ruti); `private`/`off_market` nisu prikazani; AJAX/API i pun i18n/SEO (Epik 6) nisu dirani (vidi Dev Notes — Granica).
