---
story-id: 4-2-contact-stranica-sa-formom-i-direktnim-kontaktom
title: Contact stranica sa formom i direktnim kontaktom
epic: 4
epic-title: "Statične stranice — About, International, Contact (Faza 4)"
module: "pages, inquiries, core, templates, config"
status: ready-for-dev
created: 2026-06-03
author: SM (Scrum Master)
fr-coverage: "FR20 (Contact /contact/ — forma sa TAČNO 4 polja: ime i prezime, telefon, email, poruka → Inquiry(inquiry_type='general') sačuvan U BAZU sa CSRF + honeypot + rate-limit + ip_address); FR21 (Direktni kontakt — one-click tel:, WhatsApp wa.me, email mailto:, adresa opciono iz SiteSettings); NFR-5 (CSRF na svim formama + rate-limit na contact/inquiry + admin na ADMIN_URL); NFR-2 (mobile-first one-click tel:/wa.me:, velika input polja); arhitektura §1.5 inquiry handling (Inquiry se ČUVA sada — email notifikacija/auto-reply je ADITIVNA u 5.2, NE u ovoj priči — IR #2); arhitektura §4 anti-spam (django-ratelimit + honeypot); IR #1 i18n (svi UI stringovi kroz {% trans %}, SR primarni + EN, {% loc %} + /en/ su Epik 6)"
references:
  - _bmad-output/planning-artifacts/epics.md                 # Epic 4 / Story 4.2 — IZVOR ISTINE za AC (oko linije 402, Given/When/Then linije 408–416); FR20/FR21 (l.56–58); §1.5/§4 Additional Requirements (l.94–95)
  - _bmad-output/planning-artifacts/architecture.md          # §1.5 inquiry handling (dva toka — email je 5.2, NE 4.2); §4 anti-spam (django-ratelimit + honeypot, l.189/194); §2 inquiries app (sav lead-capture izolovan, l.158); NFR-5 sigurnosni checklist (l.246 — CSRF + rate-limit + honeypot)
  - _bmad-output/planning-artifacts/PRD.md                   # FR20 (Contact forma 4 polja), FR21 (direktni kontakt)
  - "docs/OpenDesignFiles/contact.html"                      # Contact markup — contact-hero/contact-hero__intro (l.64–70), contact-layout (l.75), contact-form + 4 form-group (ime/telefon/email/poruka, l.80–101), contact-direct/contact-direct__item/__label/__value/__whatsapp/__address (l.105–122), btn--primary (submit) + btn--champagne (WhatsApp)
  - _bmad-output/implementation-artifacts/4-1-about-i-international-stranice-iz-cms-a.md  # PRIOR priča istog epika — page_view obrazac, CTA → /contact/ (4.1 hardkodovao /contact/ koji 4.2 OŽIVLJAVA), FLAT template layout, {% extends base %}, |safe trust boundary, eksplicitne rute bez catch-all, i18n granica (content_sr render, /en/ = Epik 6), ROOT tests/ + SQLite obrazac
  - _bmad-output/implementation-artifacts/3-2-property-detail-stranica.md  # InquiryForm + create_inquiry servis + honeypot + CSRF + PRG (?sent=1) obrazac — 4.2 REUTILIZUJE iste klase/seam
  - inquiries/models.py                                      # Inquiry (inquiry_type CHOICES uklj. 'general'/'consultation', name/email/phone/message, preferred_language REQUIRED, status default 'new', ip_address) — property je null=True/blank=True (Contact NEMA property)
  - inquiries/forms.py                                       # InquiryForm (3.2) — Meta.fields = EXACTLY [name, email, phone, message] + non-model honeypot 'website' (required=False); message REQUIRED. 4.2 REUTILIZUJE bez izmene polja.
  - inquiries/services.py                                    # create_inquiry(*, form, property, inquiry_type, request=None) — JEDAN write-seam; server-side inquiry_type/property/status/preferred_language/ip_address; BEZ email-a (5.2). Contact poziva sa property=None, inquiry_type='general'.
  - properties/views.py                                      # PropertyDetailView.post (3.2) — referentni obrazac za honeypot→silent-drop→isti ?sent=1 success branch + create_inquiry poziv + invalid→re-render(200)
  - core/models.py                                           # SiteSettings (phone_primary/whatsapp_number/email_primary/address) + .load() singleton
  - core/context_processors.py                               # site_settings(request) — SiteSettings već globalno dostupan u svakom template-u (2.2)
  - config/urls.py                                           # home/properties/property-detail/about/international/ADMIN_URL/tinymce/handler404 — NEMA /contact/ (4.2 je dodaje); about/international iz 4.1 hardkodovali href="/contact/"
  - "static/css/pages/contact.css"                           # već kopiran u 2.1 — klase: contact-hero*/contact-layout/contact-form/contact-direct*
  - _bmad-output/implementation-artifacts/sprint-status.yaml
---

# Story 4.2: Contact stranica sa formom i direktnim kontaktom

## Opis

As a potencijalni klijent,
I want ultra-jednostavnu Contact stranicu sa formom od 4 polja i one-click kontaktom,
So that bez frikcije stupim u direktan kontakt sa savetnikom.

Ovo je **DRUGA i POSLEDNJA priča Epika 4 (Faza 4 — statične stranice)**. Epici 1–4.1 su isporučili: CMS modele/admin (`Inquiry` model — 1.2/1.4, `SiteSettings` — 1.2/1.4), dizajn sistem + `base.html` + kompletnu CSS/JS kaskadu u `static/` (2.1), Home + `site_settings` context procesor (2.2), Signature listing/Property Detail (3.x), i — **ključno za 4.2** — **`InquiryForm` + `create_inquiry` write-seam + honeypot/CSRF/PRG obrazac** (3.2, prvi DB write u projektu) i About/International CMS stranice (4.1, čiji CTA dugmad već hardkodovano linkuju ka `/contact/`). **Story 4.2 KREIRA javnu Contact stranicu (`/contact/`)** sa (a) **formom od TAČNO 4 polja** koja kreira `Inquiry(inquiry_type="general")` u bazu (CSRF + honeypot + rate-limit + `ip_address`), i (b) **direktnim one-click kontaktom** (`tel:`, WhatsApp `wa.me`, `mailto:`, adresa opciono) iz `SiteSettings`.

Trenutno stanje (nasleđeno):
- `inquiries/` app (1.2/3.2) ima `models.py` (`Inquiry` — POTVRĐENO čitanjem: `inquiry_type` `CharField` sa CHOICES `viewing`/`consultation`/`private_collection`/`general`; `name`/`email`/`phone`/`message` REQUIRED; `preferred_language` REQUIRED `CharField` BEZ DB default-a; `status` default `"new"`; `property` `ForeignKey(null=True, blank=True)`; `ip_address` `GenericIPAddressField(null=True, blank=True)`), `forms.py` (`InquiryForm` — `Meta.fields` = **TAČNO `["name", "email", "phone", "message"]`** + non-model honeypot `website` `required=False`; `message` REQUIRED), `services.py` (`create_inquiry(*, form, property, inquiry_type, request=None)` — JEDAN reusable write-seam; server-side `inquiry_type`/`property`/`status`/`preferred_language`/`ip_address`; **BEZ email-a — to je 5.2**), `admin.py` (1.4 — Inquiry tabela sa filterima). **4.2 REUTILIZUJE `InquiryForm` i `create_inquiry` bez izmene polja modela/forme** (bez novih migracija).
- `pages/views.py` (2.1/2.2/4.1) ima `HomeView`, `custom_404`, `page_view`. **4.2 DODAJE Contact view** — pošto Contact ima formu sa POST-om (kao `PropertyDetailView` u 3.2, NE kao prosti `page_view` GET iz 4.1), a tematski/logički pripada `pages` (statična stranica) odnosno koristi `inquiries` seam. **Lokacija + tip view-a → vidi T1 (ZAKLJUČANO: `pages/views.py`, CBV `ContactView(View)` wire-ovan `.as_view()` — jer je Contact pages-stranica koja koristi inquiries seam i verno prati 3.2 CBV obrazac; NE dirati `properties/views.py`).**
- `config/urls.py` (4.1): `home` (`/`), `properties/`, `properties/<slug>/`, `about/`, `international/`, `ADMIN_URL/`, `tinymce/` + `handler404`. **Ruta `/contact/` NE postoji** — 4.1 je hardkodovao `href="/contact/"` na About/International CTA u iščekivanju 4.2. **4.2 REGISTRUJE `/contact/`** (`name="contact"`) — time CTA dugmad iz 4.1 (i Home contact teaser iz 2.2, ako postoji) postaju živi.
- `core.SiteSettings` (1.2): kontakt polja `phone_primary` (`CharField(30)`, blank), `whatsapp_number` (`CharField(20)`, blank), `email_primary` (`EmailField`, blank), `address` (`TextField`, blank). Singleton, dostupan kao `site_settings` u svakom template-u preko `core.context_processors.site_settings` (2.2) — **NE re-load-uj u view-u**.
- `static/css/pages/contact.css` je **već kopiran u 2.1** (potvrđeno Glob-om) — uključuje se per-stranica preko `{% block extra_css %}`. Globalna kaskada dolazi iz `base.html` (NE učitavati ponovo).
- `django-ratelimit` je **DEKLARISAN u `requirements/base.txt`**, ALI **NIJE NUŽNO instaliran u aktivnom venv-u** — `requirements/base.txt` ga navodi, ali aktivni `.venv` mora biti sinhronizovan pre nego što `import django_ratelimit` proradi (VERIFIKOVANO: `.venv\Scripts\python.exe -c "import django_ratelimit"` može vratiti `ModuleNotFoundError` ako venv nije sinhronizovan — paket je deklarisan, NE garantovano importabilan). **PRVI korak T1 je sinhronizacija zavisnosti** (vidi T1). Arhitektura §4/§ NFR-5. **3.2 NIJE primenio rate-limit** (samo honeypot + CSRF) — **4.2 PRVI uvodi `@ratelimit` na write-formu** (NFR-5: „rate-limit na contact/inquiry forme").
- Dizajn (`docs/OpenDesignFiles/contact.html`): `contact-hero`/`contact-hero__intro` (l.64–70), `contact-layout` (dvo-kolonski, l.75), levo `contact-form` sa **4 `form-group`** (Ime i prezime `name`, Telefon `phone` `type=tel`, Email `email` `type=email`, Poruka `message` `textarea`) + submit `btn btn--primary btn--lg` (l.80–101), desno `contact-direct` sa `contact-direct__item` (Telefon `tel:`, WhatsApp `wa.me` `btn--champagne`, Email `mailto:`) + `contact-direct__address` (l.105–122). Forma u dizajnu ima `data-validate` (forms.js) i hardkodovane `tel:`/`wa.me`/`mailto:` vrednosti — **te vrednosti dolaze iz `SiteSettings`** u Django verziji.

**Obim ove priče = CONTACT STRANICA (forma 4 polja + direktni kontakt):**
1. `pages/views.py` → **NOVI** Contact view (GET render + POST obrada forme): GET prikazuje `InquiryForm()` + direktni kontakt iz `site_settings`; POST validira `InquiryForm(request.POST)`, honeypot-filled → silent drop (isti `?sent=1` success branch, BEZ reda), validan → `create_inquiry(form=form, property=None, inquiry_type="general", request=request)` → PRG redirect `?sent=1`; nevalidan → re-render (200) sa bound form greškama. **`@ratelimit`** (django-ratelimit) na POST (NFR-5). Obrazac VERNO prati `PropertyDetailView.post` (3.2).
2. `config/urls.py` → **EKSPLICITNA** ruta `path("contact/", ..., name="contact")`. **NE catch-all.**
3. `templates/contact.html` → `{% extends "base.html" %}`: hero (`contact-hero`), `contact-layout`: levo `contact-form` (Django `{% csrf_token %}` + 4 polja iz `InquiryForm` + honeypot `website` skriven CSS-om + submit + `form-success` na `?sent=1`); desno `contact-direct` (one-click `tel:`/`wa.me`/`mailto:`/adresa iz `site_settings`, sa `{% if %}` gating-om za prazna polja). `{% block extra_css %}` `pages/contact.css`.
4. `config/settings/test.py` → `RATELIMIT_ENABLE = False` (anti-flaky: LocMemCache persistira po-procesu u testovima; funkcionalni testovi forme NE smeju da padaju na rate-limit). Namenski rate-limit test ga privremeno uključuje (vidi T5).
5. (Opcioni follow-up) `base.html` nav „Kontakt" placeholder `#` → `/contact/` (sada živo) i 4.1 CTA mogu preći sa hardkodovanog `/contact/` na `{% url 'contact' %}` (ruta SADA postoji).

**STROGO van obima → kasnije priče/Epici (vidi Dev Notes — Granica):**
- **Email notifikacija agentu + auto-reply kupcu** = **Story 5.2** (IR #2 — sprint-status l.40: „Forme hvataju Inquiry u bazu već u Epic 3/4; email notifikacija je ADITIVNA u 5.2"). 4.2 SAMO čuva `Inquiry` u bazu (preko `create_inquiry`, koji već NEMA email send — to je njegov 5.2 hook). **NE dodavati `send_mail`/`EmailMultiAlternatives` u 4.2.** Test 4.2 asertuje da se email NE šalje (`len(mail.outbox) == 0`) — kao 3.2.
- **`{% loc %}` template tag + funkcionalan jezički switch + `/en/` URL prefiks + `set_language`/`i18n_patterns`** = **Epik 6** (IR #1: UI stringovi kroz `{% trans %}` već sada, SR primarni; pun switch/`/en/` = Epik 6). 4.2 renderuje SR UI copy kroz `{% trans %}`; **NE dodavati `i18n_patterns`/`/en/` rutu** (kao 4.1). `GET /en/contact/` → 404 (smoke-marker).
- **Private Collection intake forma** (`Inquiry(inquiry_type="private_collection")`, polja `property_type_wanted`/`budget_range`) = **Story 5.1/Epik 5**. Nije deo 4.2.
- **Pun SEO** (Schema.org, OpenGraph render, sitemap) = Epik 6. 4.2 SME postaviti `<title>`/meta iz statičkog `{% trans %}` ako je trivijalno, ali to NIJE kritičan AC.
- **GDPR retencija/anonimizacija `ip_address`** = 5.2 scope (`create_inquiry` već hvata `ip_address`; čuvanje je OK sada, retencija je 5.2).
- **base.html okvir** (header/footer/lang-switcher/kaskada) = 2.1. 4.2 NE menja strukturu; jedino (opciono, T6) prebacuje placeholder „Kontakt" `#` nav link na živu rutu.

## Acceptance Criteria

> AC su izvedeni primarno iz **epics.md Story 4.2** (autoritativna lista — četiri Given/When/Then linije 408–416), dopunjeni FR20/FR21, NFR-5 (CSRF + rate-limit), NFR-2 (mobile one-click), arhitekturom §1.5 (inquiry handling — email je 5.2) / §4 (anti-spam) i konkretnim klasama/markup-om iz pregledanog `docs/OpenDesignFiles/contact.html` (l.64–122). Svaki AC je konkretan i testabilan (Django test client + SQLite in-memory, pytest-django — vidi Dev Notes). **Sigurnosna invarijanta (cela priča — NASLEĐENA iz 3.2 InquiryForm/create_inquiry seam-a): forma izlaže TAČNO 4 korisnička polja (`name`/`email`/`phone`/`message`); `inquiry_type`/`property`/`status`/`preferred_language`/`ip_address` se postavljaju SERVER-SIDE u `create_inquiry` (NIKAD iz POST-a → tampering prevention); CSRF (Django default) je obavezan; honeypot `website` filled → silent drop (isti success branch, BEZ reda); rate-limit (django-ratelimit) na POST (NFR-5); NEMA email send (5.2).**

- [x] **AC1 — Contact `/contact/` 200 sa formom od TAČNO 4 polja (epics 4.2 AC1, FR20, dizajn contact.html 64–101).** GET `/contact/` → HTTP 200, koristi `templates/contact.html` koji `{% extends "base.html" %}` (zadržava `site-header`/`site-footer`). Renderovane sekcije (verno dizajnu — klase iz `contact.html`):
  - **Hero** (`contact-hero` > `contact-hero__intro`): h1 „Kontakt" + intro paragraf, oba `{% trans %}` (statički UI copy — Contact NEMA `Page` red, sve je `{% trans %}`).
  - **Forma** (`contact-form` unutar `contact-layout`): **TAČNO 4 korisnička polja** iz `InquiryForm` — `name` (Ime i prezime, `form-input`), `phone` (Telefon, `type=tel`, `form-input`), `email` (Email, `type=email`, `form-input`), `message` (Poruka, `form-textarea`). **`{% csrf_token %}`** prisutan. **Honeypot `website`** renderovan ali skriven (CSS `.sr-only`/off-screen + `aria-hidden`/`tabindex=-1` — NE `type=hidden`). Submit dugme `btn btn--primary btn--lg`.
  - **Anti-„5. polje" invarijanta (FR20 — TAČNO 4):** forma NE sme imati 5. korisnički-vidljivi unos (npr. select „tip", `inquiry_type`, `budget_range`, `property_type_wanted`) — `InquiryForm.Meta.fields` je TAČNO `["name","email","phone","message"]` (+ skriveni honeypot, koji nije korisničko polje). „Tip" iz FR20 („poruka/tip") je **fiksan server-side** (`inquiry_type="general"`), NE korisnički select.
  **Testabilni kriterijum:** GET `/contact/` → 200; `templates/contact.html` korišćen; HTML sadrži `class="contact-hero"`, `class="contact-form"`, `name="name"`, `name="phone"`, `name="email"`, `name="message"`, `csrfmiddlewaretoken`, honeypot `name="website"` (skriven — NE `type="hidden"`); `css/pages/contact.css`, `site-header`/`site-footer`. `InquiryForm().fields` korisnička (ne-honeypot) polja == `{name, email, phone, message}` (TAČNO 4).

- [x] **AC2 — Validan POST kreira Inquiry(inquiry_type='general') u BAZU + CSRF + PRG (epics 4.2 AC2, FR20, NFR-5, arh §1.5).** POST `/contact/` sa validnim podacima (`name`/`phone`/`email`/`message`, honeypot prazan):
  - Kreira **TAČNO jedan** `Inquiry` red sa `inquiry_type="general"`, `status="new"`, `preferred_language="sr"` (server-side preko `create_inquiry`), `property=None` (Contact NEMA nekretninu), `ip_address` iz `request` (REMOTE_ADDR).
  - **CSRF (Django default)** je obavezan: POST bez tokena (enforce_csrf_checks klijent) → **403**, BEZ reda.
  - **PRG**: validan POST → **302** redirect na `?sent=1`; GET na `?sent=1` → 200 sa `form-success` porukom („Hvala…").
  - **NEMA email-a** (5.2): `mail.outbox` ostaje prazan posle POST-a.
  - **Tampering prevention:** ni POST koji ubaci `inquiry_type=viewing`/`status=closed`/`property=<id>`/`preferred_language=en` NE menja server-side vrednosti — sačuvan red ima `inquiry_type="general"`, `status="new"`, `property=None`, `preferred_language="sr"` (jer ta polja NISU `InquiryForm` polja → ignorisana → `create_inquiry` ih postavlja).
  **Testabilni kriterijum:** POST `/contact/` validan → `Inquiry.objects.count() == 1`; jedini red ima `inquiry_type=="general"`, `status=="new"`, `preferred_language=="sr"`, `property is None`, `ip_address` postavljen; odgovor 302, `sent=1` u `resp.url`; GET `?sent=1` → 200 sadrži `form-success`. POST sa tampering podacima (`inquiry_type=viewing`, `status=closed`, `preferred_language=en`) → sačuvan red i dalje `general`/`new`/`sr` (server-side pobeđuje). enforce_csrf_checks POST bez tokena → 403, `Inquiry.objects.count()==0`. `len(mail.outbox)==0` (email = 5.2).

- [x] **AC3 — Anti-spam: honeypot + rate-limit (epics 4.2 AC2 deo, NFR-5, arh §4 anti-spam).**
  - **Honeypot (`website`) filled** (bot popuni skriveno polje) → POST vraća **ISTI** success branch (302 → `?sent=1`) kao realan submit (bot vidi „uspeh", ne uči ništa), ALI kreira **NULA** `Inquiry` redova. (Obrazac VERNO iz 3.2 — honeypot se obrađuje u view-u, NE preko form greške.)
  - **Rate-limit (django-ratelimit — paket mora biti instaliran u venv pre importa, vidi T1 prvi pod-korak):** `@ratelimit(key="ip", rate="5/h", method="POST", block=True)` na POST-handleru (vidi T1 za tačnu CBV primenu) ograničava broj submita po IP-u u prozoru. **Ishod preko limita je DETERMINISTIČAN: HTTP 403** — sa `block=True` django-ratelimit diže `Ratelimited` izuzetak koji Django mapira u HTTP 403 (nema „gracioznog odbijanja"/302; jedini over-limit odgovor je 403). BEZ novih redova preko limita.
  - **Test-flake granica (ZAKLJUČANO):** `RATELIMIT_ENABLE = False` u `config/settings/test.py` (default suite) — funkcionalni AC1/AC2 testovi NE smeju da padnu na rate-limit (LocMemCache persistira po-procesu kroz testove). Namenski rate-limit test ga privremeno UKLJUČUJE (override settings) + čisti cache.
  **Testabilni kriterijum:** POST `/contact/` sa honeypot `website="http://spam.example"` → 302 (`?sent=1`, isti success branch) ALI `Inquiry.objects.count()==0`. Namenski test (sa `RATELIMIT_ENABLE=True` override + cache clear): N+1 brzih POST-ova sa istog IP-a → (N+1)-vi blokiran sa **HTTP 403** (`block=True` → `Ratelimited` → 403; deterministički, asertuj baš `status_code == 403`), broj redova ≤ dozvoljeni limit (5/h).

- [x] **AC4 — Direktni one-click kontakt iz SiteSettings (epics 4.2 AC3, FR21, NFR-2).** GET `/contact/` renderuje `contact-direct` sekciju (desna kolona dizajna) sa direktnim kontaktom iz `site_settings` (context procesor 2.2 — NE re-load):
  - **Telefon** (`contact-direct__item` > `contact-direct__value`): `<a href="tel:{{ site_settings.phone_primary }}">` (one-click poziv, NFR-2). Renderuje SAMO ako `phone_primary` postoji (`{% if %}`).
  - **WhatsApp** (`contact-direct__whatsapp btn btn--champagne`): `<a href="https://wa.me/{{ site_settings.whatsapp_number }}" target="_blank" rel="noopener noreferrer">`. SAMO ako `whatsapp_number` postoji.
  - **Email** (`contact-direct__value`): `<a href="mailto:{{ site_settings.email_primary }}">`. SAMO ako `email_primary` postoji.
  - **Adresa (opciono)** (`contact-direct__address`): `{{ site_settings.address }}` — SAMO ako `address` postoji (opciono polje; FR21 „adresa (opciono)").
  - **Granica:** prazna `SiteSettings` polja → odgovarajući `{% if %}` blok se NE renderuje (NE prazan `tel:`/`wa.me/` href, NE „None"). Stranica se renderuje 200 čak i sa potpuno praznim kontaktom.
  **Testabilni kriterijum:** seed `SiteSettings` sa `phone_primary="+381601234567"`, `whatsapp_number="381601234567"`, `email_primary="info@velegradestate.rs"`, `address="Beograd, Srbija"`; GET `/contact/` → HTML sadrži `href="tel:+381601234567"`, `href="https://wa.me/381601234567"`, `href="mailto:info@velegradestate.rs"`, „Beograd, Srbija", `target="_blank"` + `rel="noopener noreferrer"` na WhatsApp. Sa praznim `SiteSettings` (svi blank) → 200, NE renderuje `href="tel:"` prazan / `href="https://wa.me/"` prazan (`{% if %}` gating).

- [x] **AC5 — i18n granica + XSS bezbednost + ruta (epics 4.2 i18n implicitno, IR #1, NFR-5).**
  - **i18n:** svi UI stringovi (hero, labele polja, submit, success poruka, direktni-kontakt labele) kroz `{% trans %}` (`{% load i18n %}`). 4.2 renderuje SR (aktivni jezik). **NE `{% loc %}`** (Epik 6 — ne postoji). **NE `i18n_patterns`/`/en/`** → `GET /en/contact/` → 404 (smoke-marker).
  - **XSS:** bound form re-render posle nevalidnog POST-a escapuje korisnički unos (npr. `name="<script>alert(1)</script>"` → `&lt;script&gt;` u re-renderu, NE sirov `<script>`). `site_settings` kontakt polja su plain CharField → `{{ }}` auto-escape (BEZ `|safe`). **Nema `|safe` na bilo kom korisničkom/kontakt polju** (Contact NEMA admin-curated HTMLField kao 4.1 `Page.content_sr`).
  - **Ruta:** `path("contact/", ..., name="contact")` registrovana; `reverse("contact") == "/contact/"`; **NEMA root catch-all**.
  **Testabilni kriterijum:** `reverse("contact") == "/contact/"`; `GET /en/contact/` → 404 (nema i18n routing); POST nevalidan sa `name="<script>alert(1)</script>"` (npr. prazan email) → re-render 200 sadrži `&lt;script&gt;` (escapovano), NE sirov `<script>alert(1)</script>`, i `Inquiry.objects.count()==0`; HTML sadrži `{% trans %}`-renderovane SR labele (npr. „Ime i prezime"/„Telefon"/„Poruka").

- [x] **AC6 — Regresija (rute, render, postojeće stranice/admin zeleni — uz JEDNU namernu izmenu 4.1 guard testa).** **VAŽNO (rešenje kontradikcije):** 4.1 je isporučio guard test `tests/test_static_pages.py::test_contact_route_still_404` (~l.767) koji asertuje `GET /contact/ → 404` SAMO zato što ruta tada nije postojala. 4.2 NAMERNO oživljava rutu, pa se taj jedan test MORA ažurirati: asertacija `/contact/ → 404` se invertuje u `/contact/ → 200` (ili premešta u 4.2 regresioni set) — vidi T5 obavezni pod-korak. **Svi OSTALI postojeći testovi ostaju zeleni nepromenjeni**; AC6 NE tvrdi da baš svaki postojeći test prolazi bez izmene — taj jedan 4.1 guard je svesno izmenjen. Ruta `/contact/` (`name="contact"`) registrovana u `config/urls.py` **bez root catch-all**; **`python manage.py check` čist je tvrd gate** (uklj. django-ratelimit system checks — vidi T1 verifikaciju konfiguracije); **2.2 Home `/` i dalje 200**; **3.x `/properties/` + `/properties/<slug>/` i dalje 200** (uklj. njihov `InquiryForm`/`create_inquiry` — 4.2 NE menja polja forme/seam-a, samo ih reutilizuje); **4.1 `/about/` + `/international/` i dalje 200** i njihov CTA `href="/contact/"` SADA vodi na živu rutu (200 umesto 404); admin (`ADMIN_URL`) → 200 i `/admin/` → 404; custom 404 (2.1) radi; `migrate` na SQLite prolazi (**4.2 NE uvodi migracije modela** — `Inquiry`/`SiteSettings`/`InquiryForm` nepromenjeni; samo view/template/URL + test-settings flag). (Opcioni follow-up T6: nav/CTA rebind ostavlja `test_base_layout.py`/4.1 testove zelene.)
  **Testabilni kriterijum:** `reverse("contact")=="/contact/"`; `call_command("check")` bez grešaka; GET `/` → 200; GET `/properties/` → 200; GET seedovani `/properties/<slug>/` → 200; **GET `/about/` → 200 i GET `/international/` → 200** (4.1 regresija — sa seedovanim `Page` redovima); **GET `/contact/` → 200** (više NIJE 404 kao u 4.1 regresiji — 4.2 ga oživljava); admin index (superuser) → 200; `/admin/` → 404; nepostojeća root putanja → 404 (NEMA catch-all). Postojeći `tests/test_property_detail.py` Inquiry testovi ostaju zeleni (forma/seam nepromenjeni). **`tests/test_static_pages.py::test_contact_route_still_404` (~l.767) ažuriran: `/contact/ → 200` (ne više 404) — jedina namerno izmenjena postojeća asertacija.**

## Tasks / Subtasks

- [x] **T1 — `pages/views.py` → Contact view (GET render + POST forma + honeypot + rate-limit)** *(AC1, AC2, AC3, AC5)*
  - [x] **(PRVI KORAK — PREDUSLOV za sve ostalo u T1/AC3) Instaliraj/sinhronizuj zavisnosti u venv-u PRE bilo kakvog `import django_ratelimit`:** `django-ratelimit` je deklarisan u `requirements/base.txt` ali NIJE garantovano instaliran u aktivnom `.venv` (VERIFIKOVANO: `.venv\Scripts\python.exe -c "import django_ratelimit"` može vratiti `ModuleNotFoundError`). Pokreni `.venv\Scripts\python.exe -m pip install -r requirements/base.txt` (Windows venv — projekat koristi venv, BEZ Docker-a), zatim potvrdi: `.venv\Scripts\python.exe -c "import django_ratelimit"` (bez greške) i `.venv\Scripts\python.exe manage.py check` (čist). **Bez ovog koraka `@ratelimit` import (AC3/T1) puca i CEO test suite pada već na importu modula.**
  - [x] **(VERIFIKACIJA KONFIGURACIJE django-ratelimit — odmah posle instalacije, PRE pisanja koda):** proveri INSTALIRANU verziju paketa (`.venv\Scripts\python.exe -m pip show django-ratelimit`) i potvrdi sledeće prema TOJ verziji:
    - **(a) INSTALLED_APPS:** trenutno NEMA `'django_ratelimit'` u `INSTALLED_APPS` (VERIFIKOVANO — nema unosa u `config/settings/`). django-ratelimit 4.x zahteva `'django_ratelimit'` u `INSTALLED_APPS` da bi `manage.py check` prošao (system checks). **Ako je instalirana verzija 4.x — DODAJ `'django_ratelimit'` u `INSTALLED_APPS`** (u `config/settings/base.py`); za 3.x nije obavezno, ali dodavanje je bezbedno.
    - **(b) CACHES / `default` alias:** trenutno NEMA `CACHES` bloka u `config/settings/` (VERIFIKOVANO) — Django implicitno koristi `LocMemCache` pod aliasom `default`, što django-ratelimit koristi. Potvrdi da je to prihvatljivo (jeste za dev/test) i da `cache.clear()` u rate-limit testu (T5) cilja TAJ `default` alias.
    - **(c) Ime settinga `RATELIMIT_ENABLE`:** potvrdi da je `RATELIMIT_ENABLE` ispravno ime settinga za instaliranu verziju (jeste za django-ratelimit 3.x/4.x) PRE nego što ga zaključaš u `config/settings/test.py` (T4).
    - **`.venv\Scripts\python.exe manage.py check` MORA biti čist posle ovih izmena — to je tvrd gate (AC6).**
  - [x] U postojeći `pages/views.py` (NE diraj `HomeView`/`custom_404`/`page_view`) dodaj Contact view. **Obrazac VERNO iz `PropertyDetailView.post` (3.2)** — isti honeypot/CSRF/PRG/create_inquiry mehanizam.
  - [x] Import: `from inquiries.forms import InquiryForm`, `from inquiries.services import create_inquiry`, `from django.shortcuts import redirect, render`. **REUTILIZUJ `InquiryForm` (3.2) BEZ izmene** — `Meta.fields` je već TAČNO `["name","email","phone","message"]` + honeypot `website` (poklapa FR20 4-polja zahtev). **NE praviti novu formu** osim ako je striktno nužno (vidi napomenu o `message` blank-u dole).
  - [x] **GET (`get` metoda CBV-a):** `render(request, self.template_name, {"form": InquiryForm()})` (`template_name = "contact.html"` atribut klase). `site_settings` već u kontekstu (procesor 2.2 — NE re-load).
  - [x] **Override placeholder za `message` (Contact kontekst — BEZ izmene `InquiryForm`):** `InquiryForm.message` widget placeholder je „Zainteresovan/a sam za ovu nekretninu…" (POTVRĐENO čitanjem `inquiries/forms.py` l.60) — to je 3.2 Property-Detail kontekst i KONTEKSTUALNO POGREŠNO na Contact stranici (nema „ove nekretnine"). **Override-uj ga PO INSTANCI u view-u** (i u GET-u i u invalid-POST re-renderu), NE menjajući klasu/Meta: `form = InquiryForm(); form.fields["message"].widget.attrs["placeholder"] = "Vaša poruka…"` (Contact-prikladan tekst). Ovo je per-instanca atribut → BEZ migracija, BEZ uticaja na 3.2 Property-Detail formu. (Alternativa: postavi placeholder u template-u preko `{{ form.message }}` override-a — ali view-side je čistije i radi i za bound (invalid) re-render.)
  - [x] **Tip view-a (LOCKED — CBV):** Contact view je **CBV** (`class ContactView(View)`) — VERNO prati `PropertyDetailView` (3.2) koji je takođe CBV (`View`), a `config/urls.py` sve view-ove wire-uje preko `.as_view()` (POTVRĐENO čitanjem `config/urls.py` — `HomeView.as_view()`/`PropertyDetailView.as_view()`). CBV daje čist `get`/`post` razdvoj (kao 3.2) i prirodnu tačku za `@method_decorator(ratelimit, name="post")`. (FBV bi radio funkcionalno, ali odstupa od 3.2 referentnog obrasca i CBV wiring konvencije — drži CBV.)
  - [x] **POST (LOCKED obrazac, kao 3.2 — `post` metoda CBV-a):** `template_name = "contact.html"` je atribut klase (resolvuje se iz `templates/`, vidi Dev Notes „Template putanja"); koristi `self.template_name` u `render(...)` umesto literala.
    ```python
    def post(self, request):
        form = InquiryForm(request.POST)
        if form.is_valid():
            if form.cleaned_data.get("website"):            # honeypot filled → bot
                return redirect(f"{request.path}?sent=1")   # ISTI success branch, BEZ reda
            create_inquiry(form=form, property=None, inquiry_type="general", request=request)
            return redirect(f"{request.path}?sent=1")        # PRG
        return render(request, self.template_name, {"form": form})  # invalid → 200 + bound errors
    ```
    **`property=None`** (Contact NEMA nekretninu — `Inquiry.property` je `null=True/blank=True`, POTVRĐENO). **`inquiry_type="general"`** (FR20: general/consultation — biraj `"general"` jer je opšti kontakt; vrednost je u `Inquiry.INQUIRY_TYPE_CHOICES`). `create_inquiry` već postavlja `status="new"`, `preferred_language="sr"`, `ip_address` server-side — NE diraj.
  - [x] **RATE-LIMIT (LOCKED — NFR-5, PRVI put u projektu):** dekoriši POST-handler `django-ratelimit` dekoratorom. **Rate je ZAKLJUČAN: `rate="5/h"`** (5 upita po IP-u na sat — premium kontakt-forma, nizak legitiman volumen po posetiocu; rationale: dovoljno za realnog korisnika, blokira bot flood). `@ratelimit(key="ip", rate="5/h", method="POST", block=True)` — `block=True` → preko limita HTTP 403 (`Ratelimited`). Import `from django_ratelimit.decorators import ratelimit`. **CBV primena (vidi „Lokacija/Tip view-a" ZAKLJUČANO — CBV):** `from django.utils.decorators import method_decorator`, pa `@method_decorator(ratelimit(key="ip", rate="5/h", method="POST", block=True), name="post")` IZNAD klase (dekoriše `post` metodu). NE dekoriši `dispatch` (rate-limit cilja samo POST write, ne GET render).
  - [x] **Forma — `message` REQUIRED napomena (ODLUKA):** `InquiryForm` (3.2) ima `message` REQUIRED (model `TextField` bez `blank=True`), a dizajn `contact.html` textarea NIJE `required`. **Server pobeđuje** (kao 3.2) — `message` ostaje REQUIRED (prazna poruka → nevalidan → re-render, NE red). Time je obrazac identičan 3.2 i NE uvodi novu formu/migraciju. (Ako kasniji UX zahtev traži opcionu poruku → zaseban Contact-specifičan form podtip; van obima 4.2.)
  - [x] NE re-implementiraj `HomeView`/`page_view`; NE uvodi migracije; NE dodavati `i18n_patterns`/`/en/` (Epik 6); NE slati email (5.2 — `create_inquiry` već nema email send).

- [x] **T2 — `config/urls.py` → EKSPLICITNA ruta `/contact/`** *(AC1, AC5, AC6)*
  - [x] Dodaj `path("contact/", ContactView.as_view(), name="contact")` u `config/urls.py` (uz `home`/`properties`/`about`/`international`, pre `ADMIN_URL/`/`tinymce/`). **`.as_view()` jer je Contact view CBV** (LOCKED — vidi T1 „Tip view-a"; konzistentno sa `HomeView.as_view()`/`PropertyDetailView.as_view()`). Import `ContactView` iz `pages.views` (dodaj uz postojeći `from pages.views import HomeView, page_view`).
  - [x] **LOCKED — NEMA root catch-all** (kao 4.1): NE `path("<slug:slug>/", ...)`. Eksplicitna `/contact/` ruta je jedini ulaz.
  - [x] NE diraj `home`/`properties`/`property-detail`/`about`/`international`/`ADMIN_URL/`/`tinymce/`/`handler404`.
  - [x] **NE uvoditi `i18n_patterns`/`/en/` prefiks** (Epik 6). Obična `path(...)`.
  - [x] **Invarijanta:** `reverse("contact") == "/contact/"` — time 4.1 hardkodovan `href="/contact/"` (About/International CTA) i (opciono T6) `{% url 'contact' %}` postaju živi.

- [x] **T3 — `templates/contact.html` (Contact forma + direktni kontakt iz dizajna)** *(AC1, AC4, AC5)*
  - [x] Kreiraj `templates/contact.html` (FLAT layout — NE `templates/pages/`): `{% extends "base.html" %}` + `{% load static i18n %}`.
  - [x] `{% block extra_css %}` → `<link rel="stylesheet" href="{% static 'css/pages/contact.css' %}">` (per-stranica; NE u base).
  - [x] `{% block content %}` — sekcije verno dizajnu (`docs/OpenDesignFiles/contact.html` 64–122):
    - **Hero** (`contact-hero` `<section>`, dizajn 64–70): `<h1>{% trans "Kontakt" %}</h1>`, `contact-hero__intro` `{% trans %}` intro.
    - **Layout** (`contact-layout`, dizajn 75): dvo-kolonski (forma levo, direktni kontakt desno).
    - **Forma** (`contact-form` `<form method="post">`, dizajn 80–101): **`{% csrf_token %}`** (obavezno — NFR-5). 4 `form-group` polja iz `InquiryForm`: `name` (label „Ime i prezime"), `phone` (label „Telefon", `type=tel`), `email` (label „Email", `type=email`), `message` (label „Poruka", `form-textarea`). Render preko `{{ form.<field> }}` (widget atributi su već u `InquiryForm` — `form-input`/`form-textarea`/placeholder/required). **`message` placeholder:** nasleđeni „Zainteresovan/a sam za ovu nekretninu…" je property-specifičan (3.2) i NE valja za Contact — override-an je na Contact-prikladan tekst u view-u (vidi T1 „Override placeholder za `message`"), pa `{{ form.message }}` ovde renderuje ispravan placeholder bez izmene `InquiryForm`. **Honeypot `{{ form.website }}`** skriven CSS-om (klasa `.sr-only`/off-screen — NE `type=hidden`; obrazac 3.2 — bot popunjava `type=text` ali ne `type=hidden`). Submit `<button class="btn btn--primary btn--lg">{% trans "Pošaljite poruku" %}</button>`. **`form-success`** poruka renderovana kada `?sent=1` (PRG) — `{% if request.GET.sent %}<div class="form-success">{% trans "Hvala…" %}</div>{% endif %}` (obrazac iz 3.2 detail šablona). Render `{{ form.<field>.errors }}` za bound greške (nevalidan re-render).
    - **Direktni kontakt** (`contact-direct`, dizajn 105–122): `contact-direct__item` blokovi sa `{% if %}` gating-om (AC4):
      - `{% if site_settings.phone_primary %}<a href="tel:{{ site_settings.phone_primary }}" class="contact-direct__value">{{ site_settings.phone_primary }}</a>{% endif %}`
      - `{% if site_settings.whatsapp_number %}<a href="https://wa.me/{{ site_settings.whatsapp_number }}" class="contact-direct__whatsapp btn btn--champagne" target="_blank" rel="noopener noreferrer">{% trans "Pišite na WhatsApp" %}</a>{% endif %}`
      - `{% if site_settings.email_primary %}<a href="mailto:{{ site_settings.email_primary }}" class="contact-direct__value">{{ site_settings.email_primary }}</a>{% endif %}`
      - `{% if site_settings.address %}<div class="contact-direct__address">{{ site_settings.address|linebreaksbr }}</div>{% endif %}` (adresa opciono — FR21).
  - [x] **Bez `|safe`** na BILO kom polju (Contact nema admin-curated HTMLField). `site_settings` kontakt polja + bound form vrednosti → standardni `{{ }}` auto-escape. **NE `{% loc %}`/`.localized()` u `{{ }}`** (Epik 6). UI copy → `{% trans %}`.
  - [x] (Napomena) dizajn `data-validate` (forms.js client-side validacija) sme ostati na `<form>` — server-side validacija (Django form) je merodavna; client-side je progressive enhancement (kao 3.2 odluka).

- [x] **T4 — `config/settings/test.py` → `RATELIMIT_ENABLE = False` (anti-flaky)** *(AC3)*
  - [x] Dodaj `RATELIMIT_ENABLE = False` u `config/settings/test.py` (posle `DATABASES` override-a). Razlog: django-ratelimit koristi `default` cache (LocMemCache, in-process) koji PERSISTIRA kroz testove u istom procesu → bez ovog flag-a AC1/AC2 funkcionalni testovi (više POST-ova) bi nasumično padali na rate-limit. Default suite ima rate-limit ISKLJUČEN; namenski rate-limit test ga privremeno uključuje (T5).
  - [x] NE menjati `base.py`/`dev.py`/`prod.py` rate-limit (prod ostaje aktivan — NFR-5). Flag je SAMO test-okruženje.

- [x] **T5 — Verifikacija (Contact render + forma DB write + anti-spam + direktni kontakt + regresija)** *(AC1–AC6)*
  - [x] Novi test fajl ROOT `tests/test_contact_page.py`, pytest-django, `config.settings.test` (SQLite in-memory). Prati helper stil iz `tests/test_property_detail.py` (Inquiry POST: valid/invalid/tamper/honeypot/CSRF helperi — `_valid_post_data()`, `enforce_csrf_checks` klijent) i `tests/test_home_page.py` (`SiteSettings.load()` seed). `@pytest.mark.django_db`.
  - [x] **Seed helperi:** `_seed_site_settings(**ov)` — `SiteSettings.load()` → set `phone_primary`/`whatsapp_number`/`email_primary`/`address` → `.save()` (prazni za AC4 granicu). `_valid_post_data(**ov)` — dict sa `name`/`phone`/`email`/`message` (honeypot `website=""` default). `_contact_path()` — `reverse("contact")`.
  - [x] **AC1 forma 4 polja:** GET `/contact/` → 200; `templates/contact.html` korišćen; HTML sadrži `contact-hero`, `contact-form`, `name="name"`/`name="phone"`/`name="email"`/`name="message"`, `csrfmiddlewaretoken`, honeypot `name="website"` (NE `type="hidden"`), `css/pages/contact.css`, `site-header`/`site-footer`. `InquiryForm` korisnička (ne-honeypot) polja == `{name,email,phone,message}` (TAČNO 4 — `set(fields) - {"website"} == {...}`).
  - [x] **AC2 DB write + CSRF + PRG + tampering + bez email-a:** valid POST → `Inquiry.objects.count()==1`; red `inquiry_type=="general"`, `status=="new"`, `preferred_language=="sr"`, `property is None`, `ip_address` postavljen; 302 sa `sent=1`; GET `?sent=1` → 200 sadrži `form-success`. Tampering POST (`inquiry_type="viewing"`, `status="closed"`, `preferred_language="en"`, `property=<neki id>`) → sačuvan red i dalje `general`/`new`/`sr`/`None`. enforce_csrf_checks POST bez tokena → 403, `count()==0`. `from django.core import mail; assert len(mail.outbox)==0` (email = 5.2).
  - [x] **AC3 anti-spam:** honeypot `website="http://spam.example"` POST → 302 (`?sent=1`) ALI `Inquiry.objects.count()==0`. **Rate-limit namenski test:** `@override_settings(RATELIMIT_ENABLE=True)` + `from django.core.cache import cache; cache.clear()` na početku; pošalji limit+1 (=6) brzih validnih POST-ova sa istog IP-a (`REMOTE_ADDR`) → poslednji blokiran sa **HTTP 403** (deterministički — `block=True` → `Ratelimited` → 403; asertuj `resp.status_code == 403`), broj redova ≤ 5 (dozvoljeni limit `5/h` iz T1).
  - [x] **AC4 direktni kontakt (obe grane):** seed SiteSettings pun → GET `/contact/` sadrži `href="tel:+381601234567"`, `href="https://wa.me/381601234567"`, `href="mailto:info@velegradestate.rs"`, „Beograd, Srbija", `target="_blank"`+`rel="noopener noreferrer"`. Prazan SiteSettings (svi blank) → 200, NE sadrži prazan `href="tel:"`/`href="https://wa.me/"` (gating).
  - [x] **AC5 i18n + XSS + ruta:** `reverse("contact")=="/contact/"`; GET `/en/contact/` → 404; nevalidan POST sa `name="<script>alert(1)</script>"` (prazan email/message → nevalidan) → 200 re-render sadrži `&lt;script&gt;` (escapovano), NE sirov `<script>alert(1)</script>`, `count()==0`; HTML sadrži SR `{% trans %}` labele.
  - [x] **(OBAVEZNO — ažuriraj 4.1 guard test koji 4.2 NAMERNO obrće) `tests/test_static_pages.py::test_contact_route_still_404` (~linija 767):** ovaj 4.1 test asertuje `GET /contact/ → 404` (sa eksplicitnim komentarom da „rutu isporučuje Story 4.2"). Čim 4.2 doda rutu, ovaj test PADA. **Izmeni ga:** promeni asertaciju sa `GET /contact/ → 404` na `→ 200` (preimenuj test u npr. `test_contact_route_now_200` i ažuriraj komentar/poruku da odražava 4.2 oživljavanje rute), ILI premesti tu asertaciju u 4.2 regresioni set (`tests/test_contact_page.py`) i ukloni je iz `test_static_pages.py`. Referenca: fajl `tests/test_static_pages.py`, test `test_contact_route_still_404`, ~linija 767. **Ovo je JEDINA namerno izmenjena postojeća asertacija — svi OSTALI postojeći testovi ostaju zeleni nepromenjeni.**
  - [x] **AC6 regresija:** `call_command("check")` čist; GET `/` → 200; GET `/properties/` → 200; (seed `Property(is_active=True)`) GET `/properties/<slug>/` → 200; (seed `Page(slug="about"/"international", is_active=True)`) GET `/about/` → 200 + GET `/international/` → 200; **GET `/contact/` → 200** (živo); admin index (superuser) → 200; `/admin/` → 404; nepostojeća root putanja → 404. (Postojeći `test_property_detail.py` Inquiry testovi ostaju zeleni — forma/seam nepromenjeni. **Izuzetak: `test_static_pages.py::test_contact_route_still_404` je NAMERNO obrnut na 200 — vidi pod-korak iznad.**)

- [ ] **T6 — (Opcioni follow-up) `base.html` nav „Kontakt" `#` → `/contact/` + 4.1 CTA → `{% url 'contact' %}`** *(AC6)* — PRESKOČENO/OPCIONO
  - [ ] Pošto ruta `/contact/` SADA postoji, u `templates/base.html` možeš zameniti placeholder „Kontakt" `href="#"` (header/mobile-menu/footer — TRI lokacije, kao 4.1 T5 OPREZ) sa `/contact/` ili `{% url 'contact' %}`. **NIJE obavezno.**
  - [ ] Opciono: u `templates/about.html`/`international.html` (4.1) prebaci hardkodovan `href="/contact/"` na `{% url 'contact' %}` (ruta SADA postoji — `NoReverseMatch` rizik više ne postoji). NIJE obavezno (hardkodovan `/contact/` i dalje radi).
  - [ ] **OPREZ — TRI nav lokacije** (kao 4.1): ako se rebind radi, KONZISTENTNO na sva tri mesta. Ako se uradi: 2.1 `test_base_layout.py` + 4.1 testovi MORAJU ostati zeleni; loguj u Dev Agent Record.

## Dev Notes

- **Izvor istine za AC = epics.md Story 4.2** (četiri Given/When/Then linije 408–416): (1) `/contact/` forma sa TAČNO 4 polja (ime i prezime, telefon, email, poruka/tip) (FR20); (2) submit → `Inquiry(inquiry_type=general/consultation)` uz CSRF (NFR-5); (3) direktni kontakt one-click `tel:`/WhatsApp/`mailto:`/adresa(opciono) iz `SiteSettings` (FR21, NFR-2); (4) mobilni one-click + velika polja (NFR-2). Markup/klase su iz pregledanog `docs/OpenDesignFiles/contact.html` (64–122) — **verno preneti klase** (dizajn je konačan).

- **REUTILIZACIJA 3.2 seam-a (KRITIČNO — NE praviti novo):** `InquiryForm` (`inquiries/forms.py`) i `create_inquiry` (`inquiries/services.py`) su PROJEKTOVANI da ih Epik 4/5 reutilizuje (POTVRĐENO docstring-ovima: services.py l.6 „Epic 4/5 contact + private-collection forms reuse this same function"). `InquiryForm.Meta.fields` je već **TAČNO `["name","email","phone","message"]`** (+ honeypot `website`) → poklapa FR20 4-polja zahtev SAVRŠENO. `create_inquiry(*, form, property, inquiry_type, request=None)` postavlja `status="new"`/`preferred_language="sr"`/`ip_address` server-side. **Contact poziva sa `property=None`, `inquiry_type="general"`.** NE menjati polja forme/modela (bez novih migracija).

- **`inquiry_type` izbor — „general" (ZAKLJUČANO):** FR20/epics navode „general/consultation". Contact je OPŠTI kontakt-formular (ne booking konsultacije sa nekretninom) → `inquiry_type="general"`. Obe vrednosti su u `Inquiry.INQUIRY_TYPE_CHOICES` (POTVRĐENO). Ako klijent kasnije traži korisnički izbor tipa, to bi bilo 5. polje — što FR20 ZABRANJUJE (TAČNO 4 polja). „Tip" iz „poruka/tip" je fiksan server-side, NE korisnički select.

- **`property=None` (Contact NEMA nekretninu):** `Inquiry.property` je `ForeignKey(null=True, blank=True)` (POTVRĐENO čitanjem `inquiries/models.py`) — Contact upit nije vezan za konkretnu nekretninu, za razliku od 3.2 viewing upita. `create_inquiry` prima `property` kao keyword → prosledi `property=None`.

- **GRANICA 4.2 vs Epici 5.1/5.2/6 (KRITIČNO):**
  - **U 4.2 (OVA priča) = CONTACT STRANICA:** forma 4 polja → `Inquiry(general)` u BAZU + CSRF + honeypot + **rate-limit** + `ip_address`; direktni one-click kontakt iz `SiteSettings`. **Sve unutar te jedne stranice.**
  - **Story 5.2 (NE ovde):** email notifikacija agentu + auto-reply kupcu (HTML template). IR #2 (sprint-status l.40): „Forme hvataju Inquiry u bazu već u Epic 3/4; **email notifikacija je ADITIVNA u 5.2**". `create_inquiry` je već dizajniran sa email-hook tačkom (5.2) — 4.2 NE dodaje `send_mail`. **Test asertuje `len(mail.outbox)==0`** (kao 3.2).
  - **Story 5.1 (NE ovde):** Private Collection intake forma (`Inquiry(private_collection)`, polja `property_type_wanted`/`budget_range`). Drugačija forma/stranica.
  - **Epik 6 (NE ovde):** `{% loc %}` tag, jezički switch, **`/en/` + `i18n_patterns` + `set_language`**, pun SEO/Schema/sitemap. IR #1: UI kroz `{% trans %}` već sada (4.2 to radi), SR render; `/en/contact/` → 404 dok Epik 6 ne uvede routing. **NE dodavati `i18n_patterns`/`/en/`.**
  - **GDPR `ip_address`:** `create_inquiry` već hvata `ip_address` (PII) — čuvanje sada je OK; retencija/anonimizacija je 5.2 scope (services.py docstring l.50).
  - **REMOTE_ADDR + per-process cache iza proxy-ja — SVESNO ODLOŽENO na 6.4 (deploy), SADA TRACKED u 6.4 AC:** i `@ratelimit(key="ip")` i `create_inquiry`-jev `ip_address` čitaju `REMOTE_ADDR`, a django-ratelimit brojač stoji u `default` cache aliasu koji je u MVP-u **`LocMemCache` (per-process)**. Za OVU priču (dev/local jedno-procesni MVP, BEZ reverse-proxy-ja) `REMOTE_ADDR` je tačan klijentski IP, a `LocMemCache` je deterministički i prihvatljiv. ALI u produkciji iza Nginx-a sa više Gunicorn worker-a (VPS deploy = **Story 6.4**) javljaju se DVA problema: **(1) deljeni IP** — svi zahtevi dele proxy IP → `key="ip"` 5/h limit bi gušio CEO sajt sa jednog deljenog IP-a, a `ip_address` bi logovao proxy umesto klijenta; **(2) per-process brojač** — `LocMemCache` je po-worker-u, pa je efektivni limit pomnožen brojem worker-a (svaki worker drži svoj brojač) → rate-limit ne radi globalno. **Obe stavke su sada EKSPLICITNO TRACKED kao zahtev u Story 6.4 Acceptance Criteria** (epics.md, Story 6.4 — „produkcijski rate-limit iza Nginx-a" AC): (a) prelazak `default` (ili namenskog `ratelimit`) cache aliasa sa `LocMemCache` na **deljeni backend (Redis/Memcached)** radi deljenog brojača među worker-ima, i (b) čitanje **stvarnog klijentskog IP-a** preko `X-Forwarded-For` (pouzdani-proxy / `django-ipware` / `RATELIMIT` IP meta key) uz Nginx `proxy_set_header X-Forwarded-For`. **`SILENCED_SYSTEM_CHECKS = ["django_ratelimit.E003","django_ratelimit.W001"]` u `config/settings/base.py` je svesna jedno-procesna MVP odluka vezana baš za tu 6.4 stavku** — prelazak na deljeni cache u 6.4 obara potrebu za tim utišavanjem. Ovo je poznata, namerno odložena i SADA tracked stavka, NE prećutni propust. 4.2 NE uvodi XFF parsiranje ni deljeni cache (van obima; dev nema proxy ni više worker-a).
  - **base.html okvir** (header/footer/lang-switcher/kaskada) = 2.1. 4.2 NE menja strukturu; jedino (opciono, T6) prebacuje placeholder „Kontakt" `#` nav link na živu rutu.

- **Anti-spam = honeypot (3.2) + rate-limit (4.2 NOVO) + CSRF (Django default) (NFR-5, arh §4):**
  - **CSRF:** Django default `CsrfViewMiddleware` — `{% csrf_token %}` u formi obavezan; POST bez tokena → 403 (test sa `enforce_csrf_checks`). NE isključivati.
  - **Honeypot (`website`):** NON-model polje u `InquiryForm` (3.2), `required=False`, skriveno CSS-om (NE `type=hidden` — bot preskače hidden). Filled → view silently drop (isti `?sent=1` success branch, BEZ reda) — bot ne uči. **NE disclose-ovati preko form greške** (obrazac 3.2).
  - **Rate-limit (django-ratelimit — PRVI put u projektu, 4.2):** `@ratelimit(key="ip", rate="5/h", method="POST", block=True)`, primenjen kao `@method_decorator(..., name="post")` na CBV (vidi „Lokacija/Tip view-a"). **`rate="5/h"` je ZAKLJUČAN default** (5 submita po IP-u na sat) — premium kontakt ima nizak legitiman volumen po posetiocu, pa 5/h propušta realnog korisnika a zaustavlja bot flood; `block=True` → preko limita deterministički **HTTP 403** (`Ratelimited`). 3.2 ga NIJE primenio (samo honeypot) — 4.2 ga uvodi jer NFR-5 eksplicitno traži „rate-limit na contact/inquiry forme". `django-ratelimit` je **DEKLARISAN u `requirements/base.txt` ali se MORA instalirati/sinhronizovati u aktivnom venv-u pre importa** (`import django_ratelimit` će pasti `ModuleNotFoundError` ako venv nije sinhronizovan — vidi T1 prvi pod-korak; bez toga ceo test suite pada na importu). **Konfiguracija (INSTALLED_APPS/CACHES/ime settinga) se mora VERIFIKOVATI prema verziji koja se zaista instalira — vidi T1.** **Test-flake:** `RATELIMIT_ENABLE=False` u test settings za default suite (LocMemCache persistira po-procesu → cross-test contamination); namenski rate-limit test ga privremeno uključuje + `cache.clear()`.

- **Obrazac VERNO iz `PropertyDetailView.post` (3.2 — POTVRĐENO čitanjem `properties/views.py` 173–193):** `form.is_valid()` → honeypot check → `create_inquiry(...)` → PRG redirect `?sent=1`; invalid → re-render (200) sa bound greškama. 4.2 `ContactView` je strukturalno IDENTIČAN (takođe CBV `View` sa `get`/`post`), samo: nema `Property` gating (Contact nije vezan za nekretninu), `property=None`, `inquiry_type="general"`, + `@method_decorator(ratelimit(...), name="post")` na klasi (3.2 nije imao rate-limit). **NE diraj `properties/views.py`** — `ContactView` ide u `pages/views.py` (Contact je pages-stranica).

- **Lokacija + tip view-a — `pages/views.py`, CBV (ZAKLJUČANO):** Contact je statična javna stranica (logički `pages`, kao About/International u 4.1) koja KORISTI `inquiries` seam (forma/servis). Stavi `ContactView` u `pages/views.py` (uz `HomeView`/`custom_404`/`page_view`). **Tip: CBV (`class ContactView(View)` sa `get`/`post`), wire-ovan `path("contact/", ContactView.as_view(), name="contact")`** — verno prati `PropertyDetailView` (3.2, takođe `View`-CBV) i poklapa se sa `.as_view()` wiring konvencijom u `config/urls.py` (POTVRĐENO: `HomeView.as_view()`/`PropertyDetailView.as_view()`). Rate-limit ide preko `@method_decorator(ratelimit(...), name="post")` na klasi (vidi T1). Import `InquiryForm`/`create_inquiry` iz `inquiries` (cross-app import je OK — 3.2 `properties/views.py` već importuje iz `inquiries`). Alternative (FBV, ili view u `inquiries/views.py`) su moguće ali odstupaju od 3.2 CBV referentnog obrasca i „pages drži javne statične view-ove" konvencije (2.1/4.1) — drži se CBV u `pages/views.py`.

- **DIVERGENCIJA od architecture.md §2/§5 (SVESNA — flat layout + pages konvencija pobeđuje):** architecture.md §2/§5 mapira contact view/template na `inquiries/views.py` + `inquiries/contact.html`. **4.2 NAMERNO odstupa:** view ide u `pages/views.py`, a template je FLAT `templates/contact.html` (NE `inquiries/contact.html` ni `templates/pages/`). Razlog: projekat je usvojio FLAT template layout i „pages drži javne statične view-ove" konvenciju počev od 2.1/4.1 (`home.html`/`about.html`/`international.html`/`property-detail.html` su svi flat; statične javne stranice žive u `pages`). Lead-capture seam (`InquiryForm`/`create_inquiry`) i dalje OSTAJE u `inquiries` app-u (samo se reutilizuje cross-app), pa je §2 „sav lead-capture izolovan u inquiries" suštinski ispoštovan — divergira samo lokacija view-a/template-a stranice, ne servisa. Dev koji čita arhitekturu NE treba da se zbuni: ovo je dokumentovana odluka. **Story 5.1 (Private Collection) treba da sledi isti presedan** (pages/flat za stranicu + inquiries seam za write) radi konzistentnosti.

- **`message` REQUIRED (server pobeđuje, kao 3.2):** `InquiryForm.message` je REQUIRED (model `TextField` bez `blank`), dizajn textarea NIJE `required`. Server-side validacija je merodavna → prazna poruka = nevalidan submit (re-render 200, NE red). Ovo je SVESNA 3.2 odluka (forms.py docstring l.18–20) — drži je za konzistentnost; NE relaksirati `message` (bila bi nova forma/migracija-bezbedna izmena, ali van obima i nepoželjna — premium kontakt ima poruku).

- **`site_settings` već globalan (2.2):** `core.context_processors.site_settings` čini `site_settings` (SiteSettings singleton) dostupnim u SVAKOM template-u. **NE re-load-uj `SiteSettings.load()` u Contact view-u** — koristi `site_settings` iz konteksta (direktni kontakt + footer). Direktni-kontakt polja su sva `blank=True` → template MORA imati `{% if %}` gating (prazan `tel:`/`wa.me/` href je bug).

- **Direktni kontakt — one-click + bezbednost href (FR21, NFR-2):**
  - `tel:` i `mailto:` su standardni mobilni one-click (NFR-2 — touch poziv/email). `wa.me` zahteva `target="_blank" rel="noopener noreferrer"` (eksterni link — `rel="noopener noreferrer"` sprečava tabnabbing i curenje referrera; iz dizajna l.112).
  - `whatsapp_number` u `SiteSettings` je `CharField` (broj bez `+`/razmaka, npr. `381601234567`) → `https://wa.me/{{ number }}`. `phone_primary` ide u `tel:` (sme `+`/razmake — telefon dialer ih tolerira). NE transformisati u view-u; renderuj direktno (auto-escape u `href` je dovoljan — vrednosti su admin-curated, NE user-generated, ali ostaju plain CharField bez `|safe`).
  - **Adresa opciono (FR21):** `address` je `TextField` (blank) → `{% if site_settings.address %}` gating; `|linebreaksbr` za višelinijsku adresu (bezbedno — escapuje pa konvertuje `\n`→`<br>`).
  - **Email polje — `email_primary` je ZAKLJUČAN izbor za javni `mailto:` (POTVRĐENO čitanjem `core/models.py`):** `SiteSettings` ima DVA email polja — `email_primary` (`EmailField`, javni kontakt) i `email_inquiries` (`EmailField`, interni routing inbox za upite/notifikacije). AC4/T3 javni `mailto:` koristi **`email_primary`** (to je email koji posetilac vidi/klikne). `email_inquiries` je interni „kuda stižu Inquiry notifikacije" inbox — koristiće ga Story 5.2 (email notifikacija agentu), NE renderuje se javno u 4.2. Dakle: javni `mailto:` = `email_primary` (ispravno); `email_inquiries` se NE prikazuje na Contact stranici.

- **Template putanja — FLAT layout (kao 4.1):** `templates/contact.html` (NE `templates/pages/`), konzistentno sa `home.html`/`about.html`/`international.html`/`property-detail.html`. `template_name="contact.html"` (Django ga nalazi u `templates/`).

- **Eksplicitna ruta, NE catch-all (LOCKED, kao 4.1):** `/contact/` je jedna eksplicitna `path(...)`. **NIKAD root-level `path("<slug:slug>/", ...)`** (zarobio bi `/properties/`/`/about/`/`/admin/`/`/tinymce/`).

- **`contact.css` već u `static/` (2.1):** NE kopirati ponovo (potvrđeno Glob-om: `static/css/pages/contact.css`). Uključi per-stranica preko `{% block extra_css %}`. Klase iz dizajna: `contact-hero`/`contact-hero__intro`/`contact-layout`/`contact-form`/`form-group`/`form-input`/`form-textarea`/`contact-direct`/`contact-direct__item`/`contact-direct__label`/`contact-direct__value`/`contact-direct__whatsapp`/`contact-direct__address`/`btn--champagne`/`form-success`.

- **CTA iz 4.1 SADA živi — i 4.1 guard test se MORA ažurirati (KRITIČNO):** 4.1 About/International CTA hardkodovali `href="/contact/"` (jer ruta nije postojala) — 4.2 registracija `/contact/` ih čini živim (200 umesto 404). **4.1 je takođe isporučio EKSPLICITAN guard test `tests/test_static_pages.py::test_contact_route_still_404` (~l.767) koji asertuje `GET /contact/ → 404`** (sa komentarom „the route is delivered in Story 4.2"). **Čim 4.2 doda rutu, taj test PADA — to je OČEKIVANO i mora se ažurirati (NE preskočiti):** promeni asertaciju na `→ 200` (i preimenuj/ažuriraj komentar), ILI premesti asertaciju u `tests/test_contact_page.py` i ukloni iz `test_static_pages.py`. Ovo je JEDINA namerna izmena postojećeg testa; svi ostali ostaju zeleni. Vidi T5 obavezni pod-korak i AC6.

- **Stanje okruženja (nasleđeno, NE menjati osim ako AC traži):**
  - FLAT layout, bez Docker-a; venv `.venv\Scripts\python.exe` (Windows — `python`, ne `python3`).
  - `config/urls.py`: `home`/`properties`/`property-detail`/`about`/`international`/`ADMIN_URL/`/`tinymce/`/`handler404` postoje (4.1). 4.2 DODAJE `contact` rutu; NE dira ostale.
  - `pages/views.py` ima `HomeView`/`custom_404`/`page_view` (2.1/2.2/4.1). 4.2 DODAJE Contact view (NE dira ostale).
  - `inquiries.InquiryForm`/`create_inquiry`/`Inquiry` (1.2/3.2) — reutilizuj, NE menjaj (bez novih migracija).
  - `core.SiteSettings` (1.2) + `core.context_processors.site_settings` (2.2) — `site_settings` globalno; NE re-load.
  - `django-ratelimit` je DEKLARISAN u `requirements/base.txt` ali NIJE garantovano instaliran u aktivnom `.venv` — **PRVI korak T1 je `.venv\Scripts\python.exe -m pip install -r requirements/base.txt`** + provera `python -c "import django_ratelimit"` + `python manage.py check`. 4.2 ga prvi koristi.

- **Testovi — ROOT `tests/`, pytest-django, SQLite (env odluka, kao 2.2/3.2/4.1):** lokalni PostgreSQL NIJE dostupan. Django test client nad SQLite in-memory (`config/settings/test.py`, `pytest.ini` → `DJANGO_SETTINGS_MODULE=config.settings.test`). Novi fajl `tests/test_contact_page.py`. Prati helper obrazac iz `tests/test_property_detail.py` (Inquiry POST valid/invalid/tamper/honeypot/CSRF; `enforce_csrf_checks` klijent; `mail.outbox` asert) i `tests/test_home_page.py` (`SiteSettings.load()` seed). Rate-limit test: `@override_settings(RATELIMIT_ENABLE=True)` + `cache.clear()`.

- **Granica sa Story 3.2 (regresija):** `InquiryForm`/`create_inquiry` se REUTILIZUJU bez izmene → `test_property_detail.py` Inquiry testovi MORAJU ostati zeleni. 4.2 NE menja polja forme/seam-a; samo dodaje novog pozivaoca (Contact view sa `property=None`/`general`). Ako bi 4.2 zahtevao izmenu forme/seam-a, to bi bio cross-cutting rizik za 3.2 — izbeći (obim je samo Contact view/template/URL + test-settings flag).

- **Git poruke na engleskom** — ova priča je samo spec; commit radi dev priča.

## Definition of Done

- [x] **(PREDUSLOV) Zavisnosti sinhronizovane u venv-u PRE importa:** `.venv\Scripts\python.exe -m pip install -r requirements/base.txt` izvršen; `.venv\Scripts\python.exe -c "import django_ratelimit"` prolazi (više NE `ModuleNotFoundError`); django-ratelimit konfiguracija verifikovana prema instaliranoj verziji — `'django_ratelimit'` u `INSTALLED_APPS` ako verzija 4.x to zahteva, `default` cache alias (implicitni LocMemCache) prihvatljiv, `RATELIMIT_ENABLE` potvrđeno kao ispravno ime settinga; `.venv\Scripts\python.exe manage.py check` čist (tvrd gate) (C1, C3, AC3, AC6, T1).
- [x] **(OBAVEZNO) 4.1 guard test ažuriran:** `tests/test_static_pages.py::test_contact_route_still_404` (~l.767) promenjen sa `GET /contact/ → 404` na `→ 200` (ili premešten u `tests/test_contact_page.py`); ovo je jedina namerno izmenjena postojeća asertacija, svi ostali postojeći testovi zeleni (C2, AC6, T5).
- [x] `pages/views.py` ima Contact view (GET render `InquiryForm()` + direktni kontakt; POST: `form.is_valid()` → honeypot-filled silent-drop (isti `?sent=1`, BEZ reda) → `create_inquiry(form, property=None, inquiry_type="general", request)` → PRG `?sent=1`; invalid → re-render 200); **`@ratelimit(key="ip", rate=…, method="POST")`** na POST (NFR-5); REUTILIZUJE `InquiryForm`/`create_inquiry` (NE menja polja, bez migracija); `HomeView`/`custom_404`/`page_view` netaknuti (AC1, AC2, AC3, T1).
- [x] `config/urls.py` ima EKSPLICITNU rutu `/contact/` (`name="contact"`, `reverse("contact")=="/contact/"`); **NEMA root catch-all**; ostale rute netaknute (AC1, AC5, AC6, T2).
- [x] `templates/contact.html` `{% extends "base.html" %}`: hero (`contact-hero`), `contact-form` sa `{% csrf_token %}` + 4 polja (`name`/`phone`/`email`/`message`) iz `InquiryForm` + skriven honeypot `website` (NE `type=hidden`) + submit + `form-success` na `?sent=1`; `contact-direct` one-click `tel:`/`wa.me`(`target=_blank rel="noopener noreferrer"`)/`mailto:`/adresa iz `site_settings` sa `{% if %}` gating-om; `{% block extra_css %}` → `pages/contact.css`; svi UI stringovi `{% trans %}` (AC1, AC4, AC5, FR20, FR21, T3).
- [x] Validan POST kreira TAČNO jedan `Inquiry(inquiry_type="general", status="new", preferred_language="sr", property=None, ip_address set)` (server-side preko `create_inquiry`); CSRF obavezan (POST bez tokena → 403, bez reda); PRG `?sent=1`; tampering (`inquiry_type`/`status`/`property`/`preferred_language` iz POST-a) ignorisan (server pobeđuje); **NEMA email-a** (`mail.outbox` prazan — 5.2) (AC2, NFR-5, T5).
- [x] Anti-spam: honeypot `website` filled → isti `?sent=1` success branch BEZ reda; rate-limit (`@ratelimit`) blokira preko limita; `RATELIMIT_ENABLE=False` u `config/settings/test.py` (default suite anti-flaky), namenski rate-limit test sa `@override_settings(RATELIMIT_ENABLE=True)` + `cache.clear()` (AC3, T4, T5).
- [x] **Produkciona granica rate-limita TRACKED u 6.4 (NE prećutni propust):** 4.2 svesno vozi rate-limit na `LocMemCache` (per-process) + `REMOTE_ADDR` za jedno-procesni MVP, sa `SILENCED_SYSTEM_CHECKS = ["django_ratelimit.E003","django_ratelimit.W001"]` u `config/settings/base.py` kao svesnom MVP odlukom. Produkcionizacija — (a) prelazak na **deljeni cache** (LocMemCache→Redis/Memcached) radi brojača deljenog među Gunicorn worker-ima i (b) čitanje **stvarnog klijentskog IP-a** preko `X-Forwarded-For` (uz Nginx `proxy_set_header X-Forwarded-For`) umesto `REMOTE_ADDR` — je EKSPLICITNO dodata kao zahtev u **Story 6.4 Acceptance Criteria** (epics.md, „produkcijski rate-limit iza Nginx-a"); prelazak na deljeni cache u 6.4 obara potrebu za navedenim `SILENCED_SYSTEM_CHECKS` (AC3, NFR-5, cross-ref Story 6.4).
- [x] Direktni kontakt iz `site_settings` (NE re-load): `tel:`/`wa.me`/`mailto:`/adresa one-click, sve sa `{% if %}` gating-om za prazna polja; prazan SiteSettings → 200 bez praznih `href` (AC4, FR21, NFR-2).
- [x] i18n granica: UI kroz `{% trans %}` (SR render); **NE `{% loc %}`/`i18n_patterns`/`/en/`** (Epik 6) — `GET /en/contact/` → 404; XSS: bound form re-render escapuje korisnički unos, kontakt polja `{{ }}` auto-escape, **NEMA `|safe`** (Contact nema admin-curated HTMLField) (AC5).
- [x] `python manage.py check` čist (uklj. django-ratelimit system checks — preduslov je instaliran venv + verifikovana konfiguracija, vidi prvi DoD red); GET `/contact/` → 200; **GET `/about/`/`/international/` → 200 i njihov CTA `/contact/` sada živ (200)**; Home `/` + listing `/properties/` + detalj `/properties/<slug>/` + admin (`ADMIN_URL`) → 200 i `/admin/`→404 + custom 404 + nepostojeća root putanja→404 regresija očuvana; postojeći `test_property_detail.py` Inquiry testovi zeleni (forma/seam nepromenjeni); **`test_static_pages.py::test_contact_route_still_404` ažuriran na 200 (jedina namerna izmena postojećeg testa)**; novi testovi u ROOT `tests/test_contact_page.py` prolaze; bez novih migracija (AC6, T5).
- [x] **Obim ispoštovan:** isporučena SAMO Contact stranica (forma 4 polja + direktni kontakt); email notifikacija/auto-reply (5.2), Private Collection forma (5.1/Epik 5), pun i18n/`/en/`/jezički switch + SEO (Epik 6), GDPR retencija (5.2) NISU dirani — `Inquiry` se SAMO čuva u bazu sada (vidi Dev Notes — Granica).
